4. Moeda, inércia e conflito: reflexões sobre políticas de estabilização no
Brasil

17



4.1. Introdução



Este texto propõe-se a uma revisão – seletiva, estilizada e idiossincrática – dos
debates recentes sobre política de estabilização no país. Três elos da tradição da
análise ortodoxa sobre inflação são usados como fios condutores desses debates:
a) o déficit fiscal comanda a expansão monetária; b) a expansão monetária
comanda as expectativas inflacionárias; e c) as expectativas inflacionárias
determinam o curso da inflação.

Discutem-se, inicialmente, questões relacionadas ao conceito apropriado de
déficit a se usar, numa perspectiva de controle da expansão monetária.
Considera-se a seguir o debate sobre a inércia e as expectativas como fatores
determinantes da taxa observada de inflação. O assunto seguinte é a controvérsia
entre a inflação inercial e a inflação por conflito distributivo.

Problemas relacionados às disputas sobre o fato de a moeda ser ativa ou passiva
constituem o próximo tópico. A seção final abre-se com uma avaliação das
tendências recentes da inflação no país, para concluir com uma breve listagem
dos requisitos de uma política de estabilização que incorpore as lições de nossa
história e de nossos debates.



4.2. Déficit nominal versus operacional



Uma primeira controvérsia a respeito dos elos da cadeia ortodoxa refere-se a
qual é o conceito de déficit relevante para avaliar as necessidades de
financiamento do governo através da emissão monetária em circunstâncias,
como a brasileira, em que a dívida pública é um importante componente tanto do
gasto governamental como de seu financiamento. Trata-se da distinção entre
déficit “nominal” e déficit “operacional”, a qual aparentemente ainda não está
devidamente assentada. Comecemos por aí, notando inicialmente que a diferença
entre esses dois conceitos refere-se à inclusão ou não, nos gastos do governo,
daquela parcela dos juros sobre a dívida pública que simplesmente compensa
seus detentores pela perda de valor da dívida preexistente, causada pela alta dos
preços ao longo do período de execução orçamentária.18

Consideremos uma situação de inflação estável, para simplificar a análise,
supondo que a economia esteja em estado estacionário. Tomando os preços do
fim do período como unidade de medida, as adições ao estoque da dívida do
governo, entre o início e o fim de um período orçamentário, podem ser divididas
em duas partes: a variação real da dívida no período e a compensação pela perda
de valor da dívida preexistente, devido à alta do nível de preços entre o início e o
fim do período em causa. Em símbolos:




                    ΔB = ΔB* + pB-1 (1)
onde ΔB é a variação observada da dívida no período, ΔB* a sua variação real, p
a taxa de inflação entre o início e o fim do período e B–1 a dívida no início do
período.

O segundo termo do lado direito dessa equação (pB-1) nada mais é do que a
correção monetária da dívida preexistente. Suponhamos agora que o déficit
nominal do governo seja exatamente igual à correção monetária da dívida
preexistente. Então, tudo o que o governo terá de fazer será emitir novos títulos
no volume exato para fazer a rolagem dos títulos preexistentes, incluindo a
correção monetária a que eles fazem jus. Com isso, o governo não estará
adicionando um cruzado sequer à sua dívida real que é retida pelo público. Em
outras palavras, a menos que o governo deseje reduzir sua dívida com o público
em termos reais, não terá de emitir um só cruzado para financiar um déficit
nominal, por maior que esse seja, desde que provocado exclusivamente pela
correção monetária da dívida preexistente.

Se tomarmos, pois, como padrão de referência a manutenção da constância da
dívida do governo em termos reais, deveremos, por consequência, excluir a
correção monetária da dívida do déficit do governo que potencialmente
necessitaria ser financiado por uma expansão monetária. Isso quer dizer que,
para os propósitos de política de estabilização, em vez de nos preocuparmos com
o déficit nominal, temos de nos preocupar com o déficit operacional, como de
fato vem ocorrendo no Brasil desde 1984.

Mais ainda, numa situação de inflação constante, que o governo não pretenda
combater, é o déficit real, e não o déficit operacional, que deveria causar
preocupação. O déficit real difere do operacional por computar entre as receitas
do governo o imposto inflacionário, ou seja, aquela parte do aumento nominal da
base monetária que representa a mera reposição, pelo público, da redução do
valor real da base monetária preexistente, causada pela inflação observada entre
o início e o fim do período orçamentário. Desde que o déficit real esteja zerado,
o governo não estará exercendo qualquer pressão para fazer variar a taxa de
inflação, pois nesse caso estará suprindo o setor privado de moeda apenas na
medida necessária para acomodar a inflação preexistente.

Essas colocações parecem ser hoje aceitas por uma grande maioria de
economistas, mas aparentemente ainda não pelo staff do FMI. Assim, em texto
recente, supostamente de revisão de seus próprios procedimentos, eles escrevem:



(...) o déficit operacional pode subestimar seriamente as consequências
monetárias e sobre a demanda agregada das operações de financiamento do
governo. Qualquer que seja a definição do déficit, os requisitos totais de
empréstimos, em termos nominais, têm de ser financiados e esse financiamento
tem de ser monitorado num programa para controlar a expansão total do crédito
doméstico.19



Na análise acima, estivemos supondo que a correção monetária da dívida do
governo fosse igual à inflação efetivamente observada no período de execução
orçamentária. Nesse contexto, queremos crer que a posição do Departamento de
Pesquisa do FMI esteja equivocada. Mas, no contexto brasileiro, é importante
reconhecer o fato de que a compensação pela inflação que recebem os detentores
da dívida pública – seja na forma da correção monetária ou cambial sobre os
títulos com correção pós-fixada, seja na forma de descontos sobre o valor de face
dos títulos com correção prefixada – tem por base a inflação passada, e não a
inflação contemporânea.

Nesse regime de indexação defasada ocorrerá uma supercorreção dos títulos do
governo, que não pode ser absorvida por uma mera rolagem da dívida
preexistente, sempre que a inflação cair. O valor dessa supercorreção será igual à
diferença entre a “nova” inflação pós-estabilização e a “velha” inflação, em que
se baseia a correção monetária, multiplicada pelo estoque da dívida preexistente.
Esse valor poderá ser substancial quando se está contemplando uma política de
estabilização a partir de uma inflação tão alta como a brasileira.

Nesse contexto, se, ao cair a inflação, se mantiverem inalteradas as regras de
correção monetária, haverá a necessidade de uma significativa expansão
monetária (ou então de uma expansão da dívida do governo em termos reais),
ainda que o déficit operacional esteja zerado. No caso limite, em que se objetiva
trazer a inflação de chofre para zero, somente não haverá necessidade de
expansão monetária caso o déficit nominal esteja zerado. É nesse contexto que
se torna válida a preocupação do FMI com o déficit nominal.

Essa preocupação não representa, nesse caso, um equívoco de análise, mas sua
aplicação prática implicaria romper um dos princípios básicos de uma boa
política de estabilização, a saber, a neutralidade distributiva.

Isso porque quando a inflação cai, a indexação defasada de fato provoca uma
supercorreção monetária, que gera substanciais ganhos de capital para os
detentores dos títulos do governo, à custa dos contribuintes como um todo. É por
isso que o professor Octavio Gouvêa de Bulhões propôs a supressão da correção
monetária dos títulos do governo como parte integral de uma política de choque
anti-inflacionário, ou seja, ao invés de controlar o déficit nominal, premiando os
rentistas com um substancial ganho de capital, o correto seria controlar o déficit
operacional, simultaneamente desindexando a dívida preexistente – seja sob a
forma da aplicação de uma correção pro rata para os títulos pós-fixados, seja sob
a forma de uma tablita de conversão financeira para os títulos com correção
prefixada.



4.3. Expectativas versus inércia



Passemos, então, aos demais elos da corrente ortodoxa. Deixando
temporariamente de lado a questão da interação entre a expansão monetária e as
expectativas inflacionárias, tratemos da relação entre essas expectativas e a
inflação observada. De acordo com a versão de Friedman e Phelps para a curva
de Phillips, podemos escrever:




                    p = p* – e(u – u’) (2)
onde p é a taxa observada de inflação, p* a taxa esperada de inflação, e o
coeficiente do impacto do desemprego sobre a inflação, u a taxa observada de
desemprego e u’ a taxa natural de desemprego. Na prática econométrica
brasileira, devido à inexistência de séries longas de desemprego, u e u’ têm sido
frequentemente substituídos, respectivamente, pelos graus observado e potencial
de utilização da capacidade instalada.

Na tradição inercialista brasileira, entretanto, a curva de Phillips tem sido escrita
da seguinte forma:




                    p = p–1 – e(u– u’)(3)
onde p–1 é a taxa de inflação do período anterior e os demais termos são como
em (2). Via de regra, obtém-se a equação (3) de uma equação de preços com
mark-up constante, aplicado sobre custos variáveis de produção ajustados com
periodicidade fixa em relação à inflação passada.

No início da década, o debate brasileiro entre “monetaristas” e “inercialistas”
esteve equivocadamente centrado na questão de se o valor do coeficiente e, que
mede o impacto do desemprego sobre a desaceleração da inflação, seria ou não
significativamente diferente de zero. Alguns pós-keynesianos chegaram até a
sugerir que e seria negativo, devido ao comportamento anticíclico do mark-up.
Essa questão empírica foi eventualmente resolvida por Modiano (1985) a favor
dos monetaristas: aqui, como nos Estados Unidos, constatou-se ter e um valor
próximo da unidade, em estimativas econométricas envolvendo a utilização de
dados anuais para a inflação e o desemprego. Desse modo, a cada aumento de
um ponto percentual no desemprego corresponderia uma redução de um ponto
percentual na taxa anual de inflação. Essa, entretanto, foi uma vitória de Pirro
para os monetaristas, uma vez que, dado esse resultado, o que interessa para a
avaliação de políticas é o ponto de partida da taxa de inflação. Se a taxa anual de
inflação inicial é de 10%, como nos Estados Unidos, basta um ano de
desemprego de 10 pontos percentuais acima da taxa natural para reduzir a
inflação a zero no ano seguinte. Já se o ponto de partida é uma taxa de inflação
de 100% ao ano, como no Brasil dos bons tempos, seriam precisos 10 anos de
desemprego dessa magnitude para alcançar o mesmo resultado.

O ponto principal da crítica inercialista não está, na verdade, na discussão sobre
se o valor do coeficiente e é exatamente igual a zero ou meramente pequeno em
relação à taxa de inflação preexistente, mas sim na substituição da taxa esperada
de inflação, p*, pela taxa observada de inflação no ano anterior, p–1, na
determinação da inflação observada nesse ano. Isso implica que a curva de
Phillips não se desloca para baixo, meramente pelo anúncio de uma contração
monetária – pois essa não pode agir sobre p–1, ainda que possa eventualmente
afetar o estado das expectativas inflacionárias – mas somente em consequência
da manutenção de um estado prolongado de desemprego na economia. Em suma,
mantida a ligação da inflação presente à inflação passada, seria excessivo o custo
em termos de desemprego de uma política de estabilização baseada apenas na
contração monetária.
Esse desemprego seria provocado ou por uma contração da demanda real, no
caso de rigidez tanto da taxa de variação dos preços quanto da dos salários, ou
por uma queda da oferta real, no caso de indexação defasada de salários, mas
com a variação dos preços respondendo ao menor ritmo de crescimento da
demanda nominal. A proposta de desindexação salarial, constante dos planos de
estabilização de regimes conservadores na América Latina desde o início dos
anos 1960, corresponde a uma preocupação exclusiva com a rigidez dos salários.
A adição, a essa desindexação, de um congelamento dos preços nos planos
heterodoxos de estabilização corresponde a uma preocupação também com a
rigidez dos preços.

Assim, o controle de preços e a desindexação salarial aparecem como
ingredientes necessários de uma política de estabilização, para neutralizar o
efeito negativo que a contenção monetária, possibilitada pelo controle do déficit
operacional do governo, teria sobre o nível de emprego.



4.4. Inércia versus conflito



Quero crer que a necessidade de aliar políticas de supressão da inércia
inflacionária às políticas de controle monetário-fiscal constitua, a esta altura,
matéria mais ou menos consensual entre os economistas brasileiros, pelo menos
num nível conceitual. Como suprimir a inércia, entretanto, continua sendo um
tema controverso. Pois, ainda que as hipóteses ultramonetaristas de um Thomas
Sargent, por exemplo, tenham pouca ressonância no país, continua a haver uma
controvérsia entre inercialistas e – com o perdão da palavra – conflitistas sobre a
natureza dessa inércia. Além disso, modelos inerciais tipicamente supõem que a
moeda seja endógena e têm, por isso mesmo, muita dificuldade de avaliar o
impacto sobre as expectativas inflacionárias de regimes de moeda ativa.

Tratemos, primeiro, da controvérsia sobre a inércia inflacionária, partindo da
hipótese da inflação por conflito distributivo, que pode ser ilustrada com um
modelo simples. Seja um mundo de um só produto, sem governo, nem matérias-
primas, em que a moeda é o único ativo financeiro e no qual a equação de preços
é dada por:
P = m.w (4)
onde P é o preço do produto final, m a força do mark-up e w a taxa de salários e
onde se supõe que a produtividade do trabalho seja constante e igual a 1.

Seja m* o mark-up desejado e (w/P)* o salário real desejado, sendo verdade que:




                       m* (w/P) * > 1 (5)
Há uma inconsistência distributiva, no sentido de que a soma das parcelas
desejadas de renda é superior à unidade. Supõe-se tipicamente, então, que os
empresários possam fazer valer seus desejos, enquanto que os trabalhadores
reajam defasadamente a variações de preços. Assim, por exemplo:




                               m = m*(6)
e:




     W = P–1 . (w /P)* (7)
Disso resulta, por substituição em (4), que:




  (P/P–1) – 1 = p = m* (w/P) * – 1 (8)
ou seja, a taxa de inflação é proporcional à intensidade do conflito distributivo.

Nesse modelo, a inércia inflacionária é derivada do conflito distributivo e não
pode ser erradicada, a menos que haja uma solução prévia para esse conflito.

Uma objeção às conclusões desse modelo pode ser construída a partir de uma
hipótese de racionalidade por parte dos assalariados, num contexto
concorrencial. Se há inflação, dada a equação (7), o salário real observado, w/P,
será necessariamente menor do que o salário real inicialmente desejado (w/P)*.
Mas, nesse caso, os assalariados deveriam reduzir sua oferta de mão de obra,
tendo em vista que, dentro dos pressupostos marginalistas tradicionais, o salário
real inicialmente desejado deveria estar correspondendo ao valor da mão de obra
em ocupações alternativas. Ocorrendo esse ajuste, na nova margem do emprego
assalariado o salário observado deverá necessariamente estar correspondendo ao
salário desejado. Segue-se daí que os trabalhadores que optaram por manter-se
na situação de assalariados deveriam ser indiferentes entre uma situação de
inflação e uma situação de estabilidade, desde que o salário médio real
observado fosse o mesmo, ou seja, o conflito original não precisaria ser sanado
para permitir a estabilização, porque ele já teria sido superado ao longo do
próprio processo inflacionário.

Mesmo que abandonemos as hipóteses neoclássicas e consideremos o modelo do
conflito distributivo num ambiente de negociações coletivas, continuam a
aparecer dificuldades. Pois o salário real médio que emerge dessas negociações
num contexto inflacionário é uma solução de equilíbrio, no sentido de que
merece a adesão voluntária dos sindicatos, por mais que – por uma questão de
barganha – eles estejam continuamente levantando a bandeira da reposição do
salário-pico. Se não estivessem de fato acomodados com o resultado da
barganha, esses sindicatos teriam a opção de demandar uma redução da
periodicidade dos reajustes salariais. Se não o fazem é presumivelmente por
causa do receio que têm de que isso provoque desemprego. Mas aí recaímos no
caso anterior, em que, na margem do emprego, o salário real médio observado
equivale ao salário desejado. Somente a dificuldade de assegurar a
simultaneidade das decisões de salários e preços poderia racionalmente justificar
a recusa dos sindicatos em aceitar, numa situação de estabilidade de preços, o
mesmo salário real médio que estiveram dispostos a aceitar numa situação
inflacionária – conclui a crítica inercialista ao “conflitismo”.
É com base em raciocínios desse tipo que os inercialistas tenderam a
desconsiderar questões relativas ao conflito distributivo na concepção e
implantação do Plano Cruzado. O pressuposto foi o de que a inércia inflacionária
persistia, não por causa da intratabilidade do conflito distributivo, mas por causa
das dificuldades de coordenação dos movimentos de preços e salários, num
sistema descentralizado de decisões de preços, com contratos salariais
superpostos. A imagem de Tobin (1981), de uma plateia assistindo de pé ao jogo
de futebol, quando todos poderiam estar vendo melhor o jogo sentados, desde
que houvesse um movimento coordenado nesse sentido, ilustra perfeitamente
bem essa hipótese inercialista.

Se substituirmos a taxa de inflação pelo nível de preços, iremos ver que esse
debate entre conflitistas e inercialistas reproduz quase ipsis litteris um outro
debate, que já dura 50 anos na literatura econômica, sobre se os assalariados na
Teoria Geral de Keynes sofrem ou não de “ilusão monetária” ao recusar um corte
dos salários nominais, mas aceitar uma redução equivalente do salário real, por
via de um aumento dos preços. Na verdade, estou aqui fazendo o papel do
advogado do diabo a respeito da inflação por conflito distributivo, por continuar
convencido de que essa hipótese oferece um rico filão para a compreensão dos
problemas enfrentados pelas políticas de estabilização no país, tanto na Velha
como na Nova República.

Recordo-me de um texto de Solow (1979), discutindo a hipótese da rigidez de
preços e salários num contexto de expectativas racionais, em que diz que não
será porque ele ainda não conseguira derivar essa rigidez de um modelo
atendendo a todos os requisitos da moderna teoria econômica que deixaria de
acreditar na existência desse fenômeno – porque os preços e salários nominais
são rígidos! Da mesma maneira, não será porque ainda não tenha tido
conhecimento de um modelo de conflito distributivo que seja totalmente
consistente com a racionalidade econômica que deixarei de acreditar em sua
importância para explicar tanto a inflação como as dificuldades da política de
estabilização, pois essa importância é visível a olho nu. O desenvolvimento de
uma teoria econômica consistente para a teoria “sociológica” do conflito
distributivo continua sendo um dos mais intrigantes desafios para a investigação
econômica brasileira sobre políticas de estabilização.

Uma hipótese que talvez valha a pena explorar é a seguinte: quando a inflação é
parte do jogo, os sindicatos, após um período de aprendizado, avaliam
racionalmente que de nada adianta tentar elevar salários acima da inflação
passada ou reduzir a periodicidade dos reajustes salariais porque isso apenas
redundaria em mais inflação. O fato de os empresários deterem o controle sobre
a fixação de preços e de o governo, por sua política monetária, validar esse
controle frustra antecipadamente qualquer esperança sindical de, através de um
maior ativismo, romper os limites de variação salarial dados por (7). Num
contexto inflacionário, a posição inferior de barganha dos sindicatos impede que
eles insistam em obter a parcela da renda que consideram justa. Entretanto, caso
se defina um novo jogo, em que o governo congele os preços ou adote uma
política monetária que não mais acomode a inflação preexistente, por si mesmo
isso não afetará a disposição dos sindicatos de manter sua meta de renda real. A
percepção será a de que seu poder de barganha aumentou, de modo que eles
estariam exigindo algum tipo de compensação – garantia de emprego, por
exemplo – para renunciar à antiga meta de salário real nessas novas
circunstâncias.



4.5. Moeda ativa versus passiva



Passando agora à questão da interação entre a política monetária e as
expectativas inflacionárias, é preciso inicialmente notar que tanto os conflitistas
como os inercialistas mantêm uma relação bastante ambígua em relação à oferta
de moeda. Um pressuposto tradicional é que ela seja passiva, funcionando o
Banco Central como um deus ex machina que, sempre que necessário, faz
chover exatamente o volume de dinheiro necessário para validar a inércia
inflacionária, nem mais nem menos. Mas isso implica que o Banco Central
expanda suas operações ativas somente quando a demanda por base monetária
sobe sob o impulso de um nível de preços mais elevado. Dada a óbvia falta de
controle que o Banco Central tem sobre suas operações ativas, essa hipótese de
moeda passiva é algo que ultrapassa os limites da credulidade no contexto
institucional brasileiro e, além disso, não é confirmada pelos estudos
econométricos disponíveis (um exemplo recente é Barbosa e Pereira [1987]).
Uma hipótese mais plausível é a de uma política monetária endógena, na qual a
oferta de moeda responda seja à demanda de crédito gerada pela inércia
inflacionária seja àquela gerada pela necessidade de financiamento bancário do
déficit operacional do governo.
Face à falta de evidência de uma política monetária passiva, os inercialistas
respondem com a evidência empírica sobre a curva de Phillips, segundo a qual é
apenas num prazo muito longo que a inflação se adapta às variações na taxa de
expansão monetária. Depois da experiência do Plano Cruzado, os inercialistas
possivelmente estarão também dispostos a aceitar uma dose significativa de
assimetria entre as consequências de variações para mais e para menos da taxa
de crescimento da oferta monetária. Para desacelerações, valeria a curva de
Phillips inercialista da equação (3). Para acelerações, deveria também ser levada
em conta a curva de Phillips expectacional da equação (2). Mas, de todos os
modos – efeitos de remonetização à parte – os inercialistas aceitariam que, numa
política de estabilização, é preciso atuar sobre os determinantes da inflação tanto
de curto prazo – a indexação – como de longo prazo – a expansão monetária
exigida pelo déficit operacional do governo.

Já os conflitistas parecem ter uma visão bem menos acabada das consequências
de uma redução da taxa de expansão monetária por via de uma redução do
déficit do governo. Para ilustrar, consideremos uma versão do modelo de
conflito, em que o gasto real do governo represente uma subtração de recursos
do setor privado. Nesse caso, o grau do conflito seria medido por:



                    grau do conflito = m*w* – (1 – g)      ( 9)



no qual g é a parcela do produto gasta pelo governo. Note-se que estamos aqui
introduzindo um princípio de racionalidade no conflito distributivo, ao asseverar
que o que importa para a intensidade do conflito entre assalariados e empresários
é quanto o governo absorve, e não a forma como se financia essa absorção, a
qual pode ser feita através de impostos diretos, indiretos ou inflacionários.
Também estamos supondo que os gastos do governo sejam totalmente
improdutivos para arrefecer o conflito, ou seja, que esses gastos em nada
contribuam para aumentar a disponibilidade de bens e serviços para o setor
privado.

Consideremos agora uma situação em que o governo, decidido a combater a
inflação, aumente os impostos e reduza a expansão monetária. O grau de conflito
deveria ser o mesmo, porque apenas mudou a forma de financiamento, mas não
a parcela do produto retirada pelo governo. Desse modo, a inflação não deveria
cair. Ocorre, entretanto, que agora não há suficiente expansão monetária para
sustentar a inflação. Alguma coisa tem de ceder, mas não é claro o que seja. Uma
possibilidade é que, devido à falta de liquidez, caia o nível de atividade. Mas
como isso afetaria o conflito? Se a falta de mercados e de emprego reduzir as
parcelas desejadas de renda, à la curva de Phillips, isso pode diminuir a inflação;
por outro lado, a menor disponibilidade de bens pode em si mesma atuar no
sentido de aguçar o conflito, fazendo, portanto, subir ainda mais a taxa de
inflação. Os conflitistas parecem estar preparados para qualquer resultado, mas
isso quer apenas dizer que sua hipótese não tem o poder preditivo que seria de
desejar.

Esse exemplo serve, entretanto, para ilustrar que a hipótese do conflito
distributivo não se confunde com a do hiato inflacionário keynesiano. Nesse
caso, os preços sobem devido a um excesso de demanda sobre a oferta de pleno
emprego. No caso do conflito, os preços sobem com ou sem excesso de
demanda, desde que a soma das parcelas desejadas de renda seja superior à
unidade.



4.6. História e futuro



Do que foi dito, creio poder concluir que a força da hipótese do conflito
distributivo não reside na solidez dos desenvolvimentos teóricos até agora
disponíveis, mas na sua aderência ao senso comum e na evidência – para mim
indisputável – de que boa parte das dificuldades do Plano Cruzado derivou-se da
tentativa de dar a volta por trás do conflito, tentando comprar apoio popular com
medidas de caráter populista – como o abono e o gatilho salariais, os juros reais
negativos e o prolongamento do congelamento dos preços – que logo
demonstraram sua incompatibilidade com os objetivos do programa de
estabilização.

Outra crítica que, com justeza, também se fará à execução do Plano Cruzado
refere-se a seu descompromisso com o controle do déficit público e à expansão
monetária. É certo que, devido à remonetização, o crescimento da base
monetária logo após o programa não é uma medida adequada do desequilíbrio
financeiro do setor público, mas o fato de que conceitos mais amplos de liquidez
também cresceram a taxas bastante elevadas deixa poucas dúvidas sobre a
extensão daquele desequilíbrio.20

Antes do fracasso do Plano Cruzado, em suas versões mais polêmicas o
inercialismo negava importância à necessidade de arrecadação do imposto
inflacionário para explicar a expansão monetária, bem como ao conflito
distributivo para explicar a inércia inflacionária. A inflação persistiria apenas
devido às “imperfeições” no processo de determinação de preços e salários,
causadas pela falta de coordenação nos processos de decisão de preços e pela
existência de contratos salariais superpostos. Tudo o de que se necessitava para
criar um estado de “inflação zero” seria uma supressão dessas imperfeições de
mercado, através do uso de técnicas adequadas de desindexação. O imposto
inflacionário seria apenas uma dádiva de uma economia indexada a um governo
benevolente, que não teria dificuldades seja de obter da sociedade outro tipo de
imposto seja de cortar despesas quando se operasse a desindexação. De todos os
modos, esse problema não tinha muita prioridade, pois a remonetização da
economia, que se obteria com a estabilização, mais do que compensaria a perda
do imposto inflacionário nos primeiros meses do programa. Quanto ao conflito
distributivo, como vimos acima, poderia ter estado na origem da inflação, mas já
tinha sido resolvido ao longo dela mesma. Tão logo os assalariados se dessem
conta de que a inflação acabara, seriam os primeiros a sair em defesa do
programa de estabilização.

Antecipo a possibilidade de no futuro os historiadores registrarem no mínimo
como enigmático o fato de o inercialismo ter ganhado proeminência acadêmica e
arrastre político justamente quando os pressupostos em que se baseava estavam
sendo minados pela realidade, como passo a arguir. O grande trunfo empírico do
inercialismo sempre foram os patamares inflacionários traçados pelos índices de
preços no período 1968/85, todos eles aparentemente explicáveis pela interação
entre os choques externos ou agrícolas e as mudanças nos regimes de indexação
no país. Entretanto, como notei em Bacha (1986), é dúbia a evidência a favor de
tais patamares a partir de 1981: pelo menos os índices de preços ao consumidor
mostram uma aceleração contínua da taxa de inflação desde então até as
vésperas do Plano Cruzado.

Essa aceleração é consistente com um aguçamento dos conflitos distributivos,
causado pela crise da dívida externa, bem como por um ativismo sindical
crescente que buscava aumentar o grau de indexação dos salários no país num
contexto de progressiva abertura política do regime militar.

A aceleração inflacionária contínua a partir do início da década de 1980 também
é consistente com o impacto que teve a crise da dívida externa sobre as
necessidades de financiamento interno do governo, numa época em que – devido
à inovação financeira e ao próprio aumento da taxa de inflação – estava
minguando a relação entre a base monetária e o PIB. Ou seja, quando mais o
governo passou a precisar do imposto inflacionário, menos ele se tornou
disponível.

Se essas conjeturas estiverem corretas, segue-se que o inercialismo terá tido seu
momento de glória justamente quando a inflação brasileira já deixara de ser
inercial, para assumir características aceleracionistas, as quais poderiam ser
explicadas tanto em termos monetaristas quanto conflitistas, mas não em termos
estritamente inerciais – pois o inercialismo não comporta nem uma indexação
endógena crescente nem uma necessidade, por parte do governo, de um imposto
inflacionário maior do que aquele gerado pela inércia inflacionária.

A evidência acumulada com o Cruzado-II e com a fase de flexibilização do
Plano Bresser parece sugerir que teremos agora entrado num regime que já não é
mais de mera aceleração inflacionária, mas sim de hiperinflação reprimida.21 A
hiperinflação decorreria tanto de a necessidade de arrecadação do imposto
inflacionário pelo governo estar tendendo a ultrapassar o valor máximo possível
quanto de o grau de indexação de salários e preços administrados estar tendendo
à perfeição. Nesse contexto, o que os sucessivos “choques heterodoxos” fazem é
produzir súbitas remonetizações, que substituem temporariamente o imposto
inflacionário, bem como paradas temporárias no regime de indexação crescente.
Num processo que Robert Lucas nos ensinou a apreciar, na medida em que os
sucessivos choques oferecem cada vez menos “surpresas”, menos eficácia
passam a ter para deter a aceleração inflacionária.

Concluo também sem grandes surpresas. Após termos tentado suprimir o
conflito distributivo pela via autoritária em 1964 e apaziguá-lo pela via populista
em 1986, parece ter chegado a hora de tentarmos superá-lo pela via de um
acordo social. Como viabilizar esse acordo institucionalmente, envolvendo os
partidos políticos e as organizações de classe, é algo que teremos de aprender
fazendo, já que é limitada a experiência brasileira nessa área. Controlar o acesso
do governo ao Banco Central deverá ser uma importante parte desse acordo.
Também teremos aprendido que combater o déficit sem desindexar só produz
recessão, enquanto que desindexar sem combater o déficit só produz
desorganização. Se mantivermos um olho no déficit e outro no conflito
distributivo, sugiro que também iremos concluir que as políticas de estabilização
mais eficazes são aquelas que envolvem reduções dos gastos improdutivos do
governo e o refinanciamento da dívida externa – pois ao mesmo tempo
diminuem o tamanho do déficit a ser financiado internamente e aumentam o
tamanho do bolo a ser distribuído, reduzindo, desse modo, o conflito
distributivo.

O monetarismo nos ensinou a necessidade de zerar o déficit operacional, para
controlar a expansão monetária e domar as expectativas inflacionárias. O
inercialismo nos ensinou a necessidade de desindexar salários e juros e de
coordenar as decisões de preços para evitar a recessão. O conflitismo nos
ensinou a necessidade de promover um acordo social prévio para evitar que a
política de estabilização caia presa seja do autoritarismo seja do populismo.
Futuros programas de estabilização no país deverão saber incorporar as lições
dessas três perspectivas, pois será somente assim que poderemos almejar
compatibilizar a estabilização com o crescimento e a democracia.



Referências



BACHA, Edmar L. A inércia e o conflito: o Plano Cruzado e seus desafios. Rio
de Janeiro: Departamento de Economia, PUC/RJ, Texto para Discussão, 1986, p.
131.

BARBOSA, Fernando de Holanda e PEREIRA, Pedro L. Valls. O insucesso do
Plano Cruzado: a evidência empírica da inflação 100% inercial para o Brasil.
Rio de Janeiro: Escola de Pós-Graduação em Economia, Fundação Getulio
Vargas, Texto para Discussão, 1987, p. 98.

BULHÕES, Octavio Gouvêa de. “Consenso mal aproveitado”. Conjuntura
Econômica 38(12), 1984, pp. 111-118.

FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL. Theoretical aspects of the design
of fund-supported adjustment programs. Washington: Research Department of
the International Monetary Fund, 1987.
MODIANO, Eduardo. “Salários, preços e câmbio: os multiplicadores dos
choques numa economia indexada”. Pesquisa e Planejamento Econômico. Rio
de Janeiro, 15(1), abr. 1985, pp.1-31.

SIMONSEN, Mário Henrique e CYSNE, Rubens Penha. Contabilidade nominal
X contabilidade real. 2.ª ed. Rio de Janeiro: Simposium Consultoria e Serviços
Técnicos Ltda, 1987. (Módulos de Macroeconomia Aplicada, v. 3, Contas
Nacionais.)

SOLOW, Robert M. “Alternative approaches to macroeconomic theory: a partial
view”. Canadian Journal of Economics, 12 (3), ago. 1979, pp. 339-54.

TANZI, V.; Blejer, M.; TEIJÊIRO, M. “Inflation and the measurement of fiscal
deficits”. IMF Staff Papers, 34 (4), dez. 1987.

TOBIN, James. “Diagnosing inflation: a taxonomy”. In: FLANDERS, M. June;
RAZIN, Assaf (orgs). Development in an inflationary world. Nova York:
Academic Press, 1981, pp. 19-30.
6. O fisco e a inflação: uma interpretação do caso brasileiro

52



6.1. Introdução



Por que o Brasil teve uma inflação superior a 1.000% ao ano em 1992 se o
déficit do setor público não foi tão grande assim (de apenas 1,7% do PIB, no
conceito operacional)? Comparações com a Itália ou com a Grécia, por exemplo,
são inevitáveis, pois nesses países o déficit fiscal tem sido superior a 10% do
PIB, mas a inflação anual é de apenas um dígito.

Em comunicação pessoal, Michael Bruno – possivelmente o mais conhecido
especialista mundial em políticas de estabilização em países em
desenvolvimento – manifestou-me sua impressão de que entre os países com
inflação crônica, o Brasil seria o único cuja inflação não aparentava ser
puramente fiscal.

Mas serão esses indícios do caráter não fiscal da inflação brasileira realmente
válidos? Acredito que não e vou sustentar a tese oposta com base em dois
conceitos complementares que, embora emergentes na literatura, não parecem
ainda ter recebido um tratamento analítico adequado: o déficit orçamentário
potencial com inflação zero e a erosão pela inflação das despesas orçamentárias
do governo.



6.2. Análises “fundamentalistas”



É conveniente começar por uma breve análise crítica das três explicações mais
comumente encontradas na literatura para sugerir o caráter fiscal da inflação
brasileira: a perda de confiança na moeda nacional; a antecipação inflacionária
da monetização futura da dívida interna; e o financiamento com quase-moeda do
elevado déficit nominal do setor público.

A perda da confiança na moeda nacional é um fenômeno patente nas estatísticas
de evolução da retenção da moeda como proporção do PIB. Logo após o pós-
guerra, a relação entre M1 (papel-moeda em poder do público mais depósitos
bancários à vista) e PIB era da ordem de 25%; há vinte anos, ainda se situava em
cerca de 15%; hoje em dia, tende para um décimo desse último valor.

Quanto menor a retenção de moeda como proporção do PIB, maior tem de ser a
inflação para o financiamento, por via da expansão monetária, de um dado
déficit público (também medido como proporção do PIB). Mas a própria
inflação causa uma diminuição da retenção voluntária de encaixes reais, de
modo que um mecanismo causal perverso pode ser posto em marcha: a partir de
certo nível, a emissão monetária necessária para financiar o déficit público causa
uma aceleração temporária da inflação. Essa gera menor retenção de moeda que,
por sua vez, força uma taxa maior de inflação para financiar o mesmo déficit de
antes.

Trata-se do fenômeno dos assim chamados dois equilíbrios, ou da armadilha
inflacionária.53 O equilíbrio dual, fruto da perda da confiança na moeda, implica
que uma economia pode estar parada num equilíbrio de alta inflação quando,
com o mesmo déficit fiscal, poderia desfrutar uma taxa mais baixa de inflação.54

O Gráfico 1 ilustra esse fenômeno. No eixo vertical, medem-se o déficit fiscal, d,
e a arrecadação do imposto inflacionário, m; ambos como proporção do PIB. No
eixo horizontal, mede-se a taxa de inflação, p. Supõem-se condições de
equilíbrio estacionário, em que o produto é constante e há igualdade entre as
taxas esperada e observada de inflação.55 A curva do imposto inflacionário, m
(também conhecida por curva de Lafer da inflação), é traçada supondo-se uma
função de demanda de moeda à la Cagan.
Um dado déficit fiscal como proporção do PIB, d, pode ser financiado, por via
do imposto inflacionário, seja com uma inflação baixa, p’, seja com uma
inflação alta, p”.

Nessa visão do problema, países em que a confiança na moeda não se teria
perdido, como Itália ou Grécia, estariam em p’, enquanto o Brasil estaria em p”
– do “lado errado” da curva de Lafer. Fosse essa explicação verdadeira,
bastariam medidas que restabelecessem a confiança na moeda – como, por
exemplo, a introdução de uma paridade fixa com o dólar num regime cambial de
conversibilidade plena (a chamada dolarização) – para trazer a economia de p”
para p’ sem necessidade de qualquer mudança no regime fiscal.56

Um dos problemas dessa análise é que ela desconsidera que boa parte do déficit
é financiada não por emissão de moeda, mas pela colocação de títulos. No
contexto atemporal em que a análise da armadilha inflacionária se coloca, um
déficit integralmente financiado pela colocação de títulos não deveria ter
qualquer impacto inflacionário. Esse problema foi resolvido no artigo clássico de
Sargent e Wallace (1981), em que a questão do financiamento do déficit do
governo é posta num contexto intertemporal. Esses autores supõem que o déficit
do governo esteja de início sendo integralmente financiado pela colocação de
títulos, mas também que a dívida interna esteja sendo acumulada num processo
de bola de neve, o qual deverá, portanto, ser interrompido em algum ponto no
futuro. Nesse ponto, ocorreria uma súbita monetização da dívida interna. Caso as
expectativas inflacionárias que entram na demanda de moeda sejam
estacionárias, o nível de preços permaneceria constante até o dia da
monetização, quando então daria um salto proporcional à monetização realizada.
Com expectativas racionais, entretanto, os agentes incorporam em suas decisões
atuais a monetização futura esperada e, para não sofrer perdas de capital,
começam desde logo a reduzir sua retenção de moeda. Portanto, há inflação não
porque a oferta de moeda esteja crescendo, mas porque a demanda de moeda
decresce ao longo do tempo.

Esse fenômeno é ilustrado no Gráfico 2, em que no eixo vertical se colocam a
oferta de moeda, M, e o nível de preços, P; e no eixo horizontal se marca o
tempo. A linha cheia indica o comportamento da oferta de moeda, constante ao
longo do tempo, exceto em t1, quando há a monetização súbita da dívida interna
e a oferta de moeda muda de patamar. Se as expectativas fossem estacionárias,
os preços seguiriam a mesma trajetória da moeda. Entretanto, com expectativas
racionais ou, mais precisamente, com previsão perfeita, os agentes antecipam a
monetização futura e fogem da moeda desde o primeiro momento. Por isso, os
preços sobem continuamente entre t0 e t1, de acordo com a linha pontilhada,
mesmo com a oferta de moeda constante. Resolve-se, assim, de maneira
brilhante, o problema de explicar por que há inflação se não há concomitante
expansão monetária.

Esse tipo de análise parece ter tido considerável influência nas propostas de
choque monetário veiculadas no país. Note-se no Gráfico 2 que após a
monetização o déficit do governo é igual a zero, pois por hipótese ele se devia
apenas à necessidade de pagar juros sobre a dívida interna, necessidade essa que
desaparece com a monetização súbita. Nessas circunstâncias de expectativas
racionais, toda a inflação devida à monetização já teria ocorrido e, portanto, após
o governo libertar-se da dívida, com o déficit primário zerado, não haveria mais
razão para que a inflação prosseguisse.
O terceiro enfoque fundamentalista também destaca a problemática do
financiamento do déficit por via da dívida, mas a ênfase agora é dada ao fato de
essa dívida ser na verdade uma quase-moeda que paga juros. Assim, alega-se
com alguma frequência que o déficit fiscal brasileiro é pequeno em termos
operacionais, mas muito grande em termos nominais, acima de 40% do PIB em
1992. Esse déficit é quase que totalmente financiado pela emissão de dívida
interna de curtíssimo prazo, com liquidez diária garantida pelo Banco Central,
dívida essa que funciona como se fosse moeda.57 A necessidade de financiar,
com uma quase-moeda que paga juros, um déficit tão elevado assim é que
explicaria a superinflação brasileira. A essa observação contrapõe-se o
argumento de que o déficit nominal é elevado apenas porque a taxa nominal de
juros sobre a quase-moeda tem de acompanhar a superinflação que existe no
país. Se a inflação baixasse, os juros também baixariam e o déficit nominal
tenderia a se igualar ao déficit operacional.58 A tréplica vem com a indagação:
como poderia a inflação baixar se um déficit tão elevado está permanentemente
realimentando a oferta de quase-moeda? A par de uma reforma monetária crível
que eliminasse a remuneração da moeda, uma resposta a esse conundrum
somente poderia ser dada por um ganho de credibilidade – conseguido, por
exemplo, através de um overkill fiscal (conjugado a uma “privatização
selvagem”) – que, convencendo os agentes econômicos da seriedade do governo,
permitisse uma rápida baixa da taxa interna de juros.59

As conclusões das interpretações fundamentalistas da inflação brasileira são,
portanto, paradoxais, pois uma termina favorecendo a dolarização, enquanto que
as outras duas favorecem ou um calote na dívida interna ou um overkill fiscal
somente para afetar as expectativas (pois o problema fiscal estaria apenas na
cabeça das pessoas, não na realidade dos fatos). Minha conclusão é que novas
rotas precisam ser exploradas para fundamentar uma explicação convincente da
origem fiscal da inflação brasileira – uma explicação da qual, ao contrário das
teses supostamente fundamentalistas antes descritas, se pudesse concluir ser de
fato imperativa a mudança do regime fiscal como condição para se obter uma
duradoura estabilidade de preços.60



6.3. Do déficit reprimido ao déficit potencial
Já há algum tempo, na América Latina, se tem trabalhado com o conceito de
déficit reprimido para definir aquela situação em que se obtém um equilíbrio
apenas temporário das contas do governo, pela compressão de despesas
sabidamente necessárias dentro de um dado regime fiscal. Exemplo dessa
repressão é uma redução temporária da folha de salários do governo, obtida por
uma compressão dos salários do funcionalismo, em vez de por uma eliminação
da “gordura” no emprego público. Redução insustentável de salários é uma
repressão do déficit. Redução sustentável da gordura no emprego seria uma
supressão do déficit.

A mera repressão do déficit não deveria ter efeitos anti-inflacionários
significativos, pois os agentes econômicos entenderiam ser ela temporária,
antecipando, assim, o retorno do déficit e da inflação. Nessas condições,
fugiriam da moeda desde hoje, fazendo, como no exemplo anterior, com que a
inflação prosseguisse, apesar da redução temporária do déficit.

Essa análise reforça as considerações que se seguem, nas quais se supõe que a
demanda de moeda dependa apenas da inflação contemporânea, e não daquela
esperada para o futuro. Trata-se, entretanto, de aproveitar a diferenciação entre
déficit reprimido e déficit suprimido para explorar o conceito implícito de déficit
potencial, aquele que ocorreria caso não houvesse repressão fiscal.

Uma primeira tentativa de mensurar o déficit potencial no caso brasileiro é feita
na recente dissertação de mestrado de Eduardo Refinetti Guardia (1992) para a
Universidade de Campinas. Nessa dissertação, o déficit potencial do governo
federal é entendido como aquele inserido na lei orçamentária aprovada pelo
Congresso Nacional. Guardia constata que, embora supostamente equilibrado no
conjunto de suas contas, o orçamento da República embute um déficit potencial
considerável em sua parte propriamente fiscal (no conceito operacional), devido
tanto a uma subestimação das despesas como a uma superestimação das receitas.
Segundo Guardia, os valores do déficit potencial assim definido são
extraordinariamente elevados. Em sua análise dos orçamentos dos últimos anos,
ele encontra valores para as despesas fiscais autorizadas da ordem de US$ 100
bilhões, contra receitas fiscais realizadas pouco superiores a US$ 60 bilhões.
Trata-se de déficits potenciais de aproximadamente US$ 40 bilhões, cerca de
10% do PIB, somente para o governo federal. Ainda que análises posteriores
possam indicar que esses números sejam exagerados, eles abrem a porta para
uma nova compreensão fiscal de por que a inflação no Brasil é tão elevada.

Igualmente importante para essa nova compreensão é o fato de que, após a
execução orçamentária, os déficits efetivamente observados são apenas uma
pequena fração dos valores orçados. O que acontece no meio do caminho é uma
história bem conhecida em Brasília, mas praticamente inexplorada na literatura
econômica. Trata-se do uso da inflação para reprimir as despesas orçadas.

A inflação ajuda de duas formas na redução do déficit orçamentário aos valores
efetivamente observados no fim do ano fiscal. Em primeiro lugar, o orçamento
embute uma previsão inflacionária bem menor do que a inflação efetivamente
observada. Isso reduz o valor real das despesas executadas, mesmo sem controle
do caixa. Já as receitas, por estarem indexadas, pouco sofrem com a inflação
maior do que a orçada. Em segundo lugar, através do controle do caixa, o
Ministério da Fazenda adia a liberação das verbas orçamentárias para o fim do
ano ou mesmo para os restos a pagar no ano seguinte, desse modo fazendo com
que o valor real dessas despesas seja adicionalmente reduzido pela inflação.
Todo o processo é eventualmente legalizado por um decreto de
contingenciamento ou uma lei de reprogramação orçamentária.

Como o déficit potencial inicial é aparentemente muito grande e as despesas são
pelo menos parcialmente indexadas, é preciso uma inflação muito elevada
(certamente mais elevada do que aquela embutida na proposta orçamentária)
para viabilizar, por via da repressão inflacionária, o relativo equilíbrio nas contas
públicas que se observa nos dados brasileiros.

Essa hipótese é corroborada em texto recente de Don Patinkin (1993), que, ao
criticar tentativas de explicar a inflação no contexto de um jogo entre o governo
e o público, sugere que se se deseja analisar a inflação do ponto de vista da
teoria dos jogos, então a formulação mais plausível seria a de um jogo entre um
ministro da Fazenda economizador e os demais ministérios gastadores. Por sua
coincidência com o tema básico deste texto, vale a pena fazer uma longa citação
do trecho relevante de Patinkin (1993:115-6), numa tradução livre:



A inflação pode ser vista (e devo admitir que essa visão é muito influenciada por
muitos anos de observação da cena de Israel) como a imposição de um imposto
pelo ministro da Fazenda aos demais ministros do governo. Especificamente,
numa situação na qual – por se tratar de um governo de coalizão – o ministro da
Fazenda não tem o poder de forçar os ministérios a fazer reduções adequadas nas
suas respectivas demandas orçamentárias. Confrontando, assim, um orçamento
global cujas despesas planejadas excedem amplamente as receitas esperadas, ele
poderá aparentar aceitar essas demandas e, então, financiar o déficit imprimindo
dinheiro e deixando a inflação resultante produzir a necessária redução nas
despesas governamentais reais. Por implicar uma redução linear, esse pode ser
de fato o caminho de menor resistência para o ministro da Fazenda.

Isso não significa que os demais ministros sofram de ilusão monetária. Ao
contrário, eles podem ser vistos como estando num “dilema do prisioneiro”, em
que, por recear que sua posição relativa aos demais ministérios possa piorar,
cada um insiste num orçamento nominal exagerado, cuja soma gera uma inflação
que faz perigar a sobrevivência do governo de coalizão, tornando a situação pior
para todos eles. Um corolário dessa “teoria da coalizão inflacionária” é que
quanto mais fraca a coalizão, maior a taxa de inflação.



6.4. Ilustração gráfica



Essa hipótese fiscal alternativa para a inflação brasileira é ilustrada no Gráfico 3.
No eixo vertical, medem-se o déficit, d, e a arrecadação do imposto
inflacionário, m; no horizontal, a taxa de inflação, p. Supõem-se novamente
condições de estado estacionário, com o produto constante e igualdade entre a
taxa de inflação observada e a esperada. Supõe-se ainda que o déficit seja
integralmente financiado por expansão monetária.61

A curva m do imposto inflacionário é a mesma do Gráfico 1. A novidade é a
curva negativamente inclinada, d, que relaciona, numa aproximação linear, o
déficit fiscal à inflação. Com inflação zero, o déficit assumiria seu valor
potencial, d*. À medida que a inflação cresce, o déficit declina por meio da
redução do valor real das despesas, que são orçadas em valores nominais. Essas
despesas vão tendo seu valor real tão mais erodido quanto maior for a inflação
(em relação àquela prevista no orçamento) e quanto mais rígido for o controle na
boca do caixa. Essa erosão não ocorre no lado das receitas (ou ocorre em muito
menor medida do que no lado das despesas) porque os impostos, por meio da
indexação, estão razoavelmente bem defendidos da inflação.62

Essa relação negativa entre déficit e inflação contrapõe-se ao conhecido efeito
Olivera-Tanzi, segundo o qual seria positiva a relação entre o déficit e a inflação.
O efeito Olivera-Tanzi, vê-se, vale apenas para países onde as despesas públicas
são indexadas, mas os impostos não o são, exatamente o oposto ao caso
brasileiro.

O equilíbrio entre o déficit fiscal (que é igual à oferta-fluxo de moeda) e o
imposto inflacionário (que é igual à demanda-fluxo de moeda) se dá com o
déficit d# e a inflação p#, no Gráfico 3. De forma condizente com os resultados
empíricos disponíveis, supõe-se que o equilíbrio inflacionário brasileiro se dê no
“lado errado” da curva de Lafer.
A estabilidade do equilíbrio depende de supostos adicionais sobre a dinâmica da
inflação. No Apêndice A, supondo-se expectativas adaptativas, argui-se que o
equilíbrio será estável desde que, em termos do Gráfico 3, a curva d seja mais
inclinada do que a curva m, implicando que o efeito redutor da inflação sobre o
déficit é mais forte do que sobre o imposto inflacionário. Trata-se de uma
hipótese plausível nas condições brasileiras, em que a retenção de moeda já
atingiu valores bastante reduzidos. Nessas condições, podem-se derivar algumas
conclusões relevantes de política econômica.



6.5. Alguns resultados



Em primeiro lugar, fica claro por que não basta um truque cambial que
restabeleça a confiança na moeda para reduzir a inflação de p# para, por
exemplo, p’, no Gráfico 3. Pois, com a taxa de inflação em p’, o déficit fiscal
seria muito maior que o imposto inflacionário e, portanto, a inflação se
aceleraria, a partir de p’, de volta para p#.

Como, então, reduzir a inflação para p’? Caso se mantenha inalterada a repressão
inflacionária das despesas, será preciso diminuir o déficit potencial de d* para
d**, no Gráfico 3. Entretanto, de um ponto de vista político, será provavelmente
muito difícil manter a repressão das despesas ao se negociar um corte no déficit
potencial. O preço a pagar pelo corte do déficit potencial possivelmente será o de
as despesas orçadas passarem a ser mais bem defendidas contra a inflação
(devendo notar-se que a indexação é apenas um dos possíveis mecanismos para
essa defesa, embora seja seguramente o mais perigoso deles). Sem a repressão
inflacionária das despesas, entretanto, o déficit para de cair com a elevação da
inflação – a linha d se transforma numa reta horizontal. Portanto, para viabilizar
uma taxa de inflação igual a p’ no Gráfico 3, será preciso cortar o déficit
potencial mais profundamente para d#, e não apenas para d**.

A necessidade desse corte profundo – que, junto com a desrepressão das
despesas, caracterizaria uma mudança revolucionária do regime fiscal brasileiro
– deriva-se do fato de que o processo inflacionário antes descrito tende a gerar
uma inflação cada vez maior ao longo do tempo. Isso por não ser crível que as
despesas permaneçam relativamente desindexadas, quando as receitas estão
razoavelmente bem indexadas. O mais provável é que, na falta de uma mudança
convincente do regime fiscal, os agentes beneficiários da despesa pública tratem
de defender o valor real de seu quinhão, como, aliás, já o vêm fazendo: os
congressistas tentando proibir o Executivo de fazer contingenciamento
orçamentário e lançando mão de receita inflacionária para financiar as despesas
orçadas;63 os funcionários, pensionistas e aposentados tratando de obter
indexação mensal para seus proventos; os fornecedores e empreiteiros
praticando sobrepreços em seus faturamentos. Ao longo do tempo, a curva d vai
rotando para o alto (fazendo eixo em d*), na medida em que a despesa orçada
fica cada vez mais indexada. Essa rotação é coerente com a observação de uma
taxa de inflação progressivamente mais elevada desde meados da década de
1980, exceto pelas paradas temporárias impostas pelos sucessivos planos de
estabilização.

Outro ponto refere-se aos cortes necessários para se obter um orçamento realista,
que possa ser executado com inflação baixa. Para introduzir o tema, suponha-se
que, depois dos cortes “estruturais”, o governo continue necessitando do mesmo
imposto inflacionário de antes, mas não mais conte com a repressão inflacionária
das despesas. Nos termos do Gráfico 3, está-se falando num corte do déficit
potencial de d* para d#, conjuntamente com a introdução de mecanismos
institucionais que protejam as despesas orçadas contra a inflação, implicando,
pois, uma relação horizontal entre o déficit e a inflação. O déficit final, d#, é o
mesmo que existia antes dos cortes; mas agora a inflação de equilíbrio será p’, e
não mais p#.64 Como o déficit é o mesmo e as receitas estão indexadas, isso
quer dizer que as despesas também terão o mesmo valor real de antes: no
agregado, ninguém perde. A dificuldade da negociação política reside,
entretanto, em que agora os cortes terão de ser para valer, ou seja, eliminando
permanentemente unidades de despesa e transferindo os ganhos daí advindos
para as unidades de despesa que permanecerem no governo.

Dito de outro modo, a eliminação de um número significativo de unidades de
despesa viabiliza o aumento do valor real das dotações orçamentárias das
unidades remanescentes, ainda que o valor nominal dessas dotações continue
sendo o mesmo de antes. Um exemplo numérico ajuda a entender esse
importante ponto. Suponha-se que de início haja duas unidades de despesa, a
“própria” e a “imprópria”, cada uma das quais com despesas orçadas
equivalentes a US$ 10, para um total de despesas orçamentárias de US$ 20. As
receitas fiscais totais são, por hipótese, de apenas US$ 10. O déficit potencial é
de US$ 10. Entretanto, por causa da superinflação, o valor real das despesas de
cada unidade é erodido até que se reduza, por exemplo, para US$ 6 em cada uma
delas (nesse caso, o déficit final seria de US$ 2, financiado pelo imposto
inflacionário no “lado errado” da curva de Lafer, isto é, à direita do ponto de
arrecadação máxima do imposto inflacionário).

Ressalta-se, nesse exemplo numérico, uma mensagem básica do enfoque fiscal
deste capítulo: o governo necessita da inflação mais para reduzir as despesas
orçadas do que para financiar o déficit remanescente. Isso explica o paradoxo de
por que uma inflação tão grande é necessária para financiar um déficit tão
pequeno.

Suponha-se agora que se elimine a unidade de despesa “imprópria” e que o
governo federal só retenha a unidade de despesa “própria”. Se o déficit final for
os mesmos US$ 2 e se as receitas não se alterarem, a unidade de despesa
“própria” poderá realizar despesas de US$ 12, o dobro do que anteriormente de
fato conseguia realizar. Mantendo-se, entretanto, a dotação orçamentária (e
efetiva) da unidade “própria” em US$ 10, o governo poderia abdicar
integralmente do uso do imposto inflacionário.

Observa-se, nesse exemplo, como se integram, no novo enfoque fiscal, dois
polos até então dicotômicos de explicação da inflação brasileira: o conflito
distributivo e o déficit orçamentário.65 A diferença é que, no enfoque deste
capítulo, o conflito se manifesta não na disputa entre salários e lucros por uma
fatia do produto, mas na disputa entre os grupos de interesse por uma fatia do
orçamento. A soma das fatias desejadas é maior do que as receitas fiscais
disponíveis. A inflação resolve o conflito de duas maneiras: diminuindo o
tamanho das fatias efetivamente distribuídas e gerando o imposto inflacionário
necessário para cobrir a diferença remanescente entre o gasto efetivo e a
arrecadação de impostos.66

A conclusão é que a resolução, sem uso da inflação, do conflito fiscal brasileiro
envolve decisões políticas fundamentais sobre a composição do gasto público: o
governo federal tem de transferir para outras esferas governamentais ou para o
setor privado parte de suas exageradas atribuições atuais, para que possa
especializar-se com vantagem nas funções que de fato lhe cabem, num novo
modelo de desenvolvimento com inflação sob controle.
            Apêndice A: Estabilidade do equilíbrio inflacionário



Este apêndice desenvolve o modelo de inflação do texto para estudar a
estabilidade do equilíbrio inflacionário.

Numa aproximação linear, suponha que a relação entre o déficit fiscal como
proporção do PIB, d, e a taxa de inflação, p, seja dada por:




                    d = d0 – rp d0>0, r>0 (1)
em que d0 é o déficit com inflação zero e r mede o impacto da inflação sobre o
déficit. O déficit é integralmente financiado por expansão monetária, m. Para
obter uma expressão para m, considere a seguinte função de demanda por
moeda:




                 M = PY.f(pe)f”<0              (2)
em que: M = demanda nominal por moeda, P = nível de preços, Y = nível do
produto (suposto constante), PY = PIB nominal, f = função de demanda real por
moeda, pe = taxa esperada de inflação, f” = derivada de f em relação a pe.

Tomando a derivada de (2) em relação ao tempo e dividindo o resultado por PY,
obtém-se a seguinte expressão para a expansão monetária:




           m = M’/PY = f”pe’ + f.p(3)
em que o sobrescrito (’) indica a derivada da respectiva variável em relação ao
tempo. A restrição orçamentária do governo requer que:




                                 d = m(4)
Substituindo (3) e (1) em (4), obtém-se a seguinte expressão para a trajetória da
taxa de inflação:




         p = d0/(f+r) – [f”/(f+r)].pe’ (5)
Em equilíbrio estacionário, com pe’ = 0, vem:




                          p = d0/(f+r)(6)
A inflação de equilíbrio é diretamente proporcional ao déficit potencial (isto é,
àquele com inflação zero) e inversamente proporcional à soma da demanda por
moeda, f, com a sensibilidade do déficit em relação à inflação, r. Para estudar a
estabilidade desse equilíbrio (que pode ser múltiplo, tendo em vista a
dependência negativa de f em relação a pe), admita a seguinte regra de formação
de expectativas:




                 pe’ = a(p–pe) a>0              (7)
Ou seja, a expectativa de inflação se acelera quando a inflação observada é
maior do que a inflação esperada e se desacelera no caso oposto.

Substituindo em (7) o valor de p dado em (5) e simplificando, vem:




pe’[1 + af”/(f+r)] = a[d0/(f+r) – pe] (8)
Claramente, um equilíbrio será localmente estável – pe’ convergindo para zero
em (8), pe convergindo para p em (7) e p convergindo para d0/(f+r) em (5) –
desde que, no entorno desse equilíbrio:




      1 + af”/(f+r) > 0, sendo f” < 0 (9)
Tomando o valor absoluto de f” e rearranjando termos, vem:




                      r>f((a|f”|/f)–1) (10)
Uma interpretação heurística da condição (10) é a seguinte: assimilando o termo
“a” ao valor da taxa de inflação de equilíbrio, a expressão a|f”|/f dá o valor
absoluto da elasticidade do imposto inflacionário em relação à inflação. No
equilíbrio que interessa ao texto – do lado “errado” da curva de Lafer – esse
valor é maior do que a unidade. Isso significa que, nesse equilíbrio, o lado
direito de (10) – que pode ser assimilado ao valor da derivada do imposto
inflacionário em relação à inflação – é positivo. Nesse caso, a condição (10)
pode ser interpretada como requerendo, para que esse equilíbrio seja estável, que
a derivada do déficit fiscal em relação à inflação, r, seja, em valor absoluto,
maior do que a derivada do imposto inflacionário em relação à inflação.



                Apêndice B: Inflação e moeda remunerada67



Este apêndice desenvolve o modelo mais simples possível de uma situação em
que a inflação “descola” do déficit primário do governo, sendo função
exclusivamente das expectativas inflacionárias.

Suponha que a quantidade de moeda possa ser dividida em duas parcelas. Uma
parcela, h, é de moeda remunerada e paga uma taxa de juros positiva igual a i.
Outra parcela, 1-h, é de moeda não remunerada e paga uma taxa de juros igual a
zero. Para simplificar a análise, suponha que a demanda por esse agregado
monetário, B, seja dada por:




                            B = kP k>0       (1)
em que B é a demanda nominal pela soma de moeda remunerada com moeda
não remunerada, k é uma constante e P é o nível de preços. Supõe-se o produto
real constante e igual à unidade.

A restrição orçamentária do governo satisfaz a:




                         B’ = G + ihB (2)
em que B’ é a derivada em relação ao tempo do agregado monetário, G é o
déficit primário nominal e hB é a parcela da moeda que é remunerada à taxa i.
Admitindo que i=pe, ou seja, que a taxa de juros do overnight seja igual à taxa
esperada de inflação, vem, de (1) e (2):




               B’/B = p = g/k + h.pe(3)
em que p = P’/P é a taxa de inflação e g = G/P. A equação (3) estabelece um
vínculo entre a inflação observada e a inflação esperada, cuja força varia
diretamente com a parcela de moeda remunerada no agregado monetário.

Suponha expectativas adaptativas, tais que:




                pe’ = a(pe–p), a>0              (4)
em que pe’ é a variação no tempo da expectativa da inflação, pe.

Substituindo em (4) o valor de p dado em (3), vem:




                pe’ = a(g/k–(1–h)pe) (5)
Em equilíbrio estacionário, pe’ = 0, logo pe = p por (4), e, por (3):




                           p = g/k(l–h) (6)
Com k constante, a taxa de inflação de equilíbrio varia diretamente com a
parcela de moeda remunerada no agregado monetário, h. Num modelo mais
realista, o valor de k deveria aumentar quando h aumenta. Se, entretanto, essa
variação for menos do que proporcional, mantém-se o resultado de que a
inflação cresce com a parcela de moeda remunerada no agregado monetário.

Suponha, ademais, que a partir de uma situação de equilíbrio estacionário ocorra
uma elevação exógena da inflação esperada. Então, de (5), a inflação esperada
voltará para o equilíbrio anterior segundo a expressão:




                  dpe’ /dpe = –a(l–h) (7)
O valor dessa derivada pode ser muito baixo, se os valores de h estiverem
próximos da unidade. Ou seja, a existência de moeda remunerada reduz o ritmo
em que a inflação converge para seu equilíbrio estacionário.

Finalmente, admita que o governo elimine o déficit primário, fazendo g = 0, em
condições em que toda a moeda é remunerada, ou h = 1. Em (6), verifica-se que
a taxa de inflação é indeterminada. Mais precisamente, nesse caso, vê-se em (3)
que p = pe, ou seja, a inflação será puramente de expectativas e, portanto, igual a
um arbitrário valor inicial.

Isso, entretanto, não significa que a mera eliminação da moeda remunerada
resolva o problema inflacionário, pois, a menos que os agentes econômicos
estejam firmemente convencidos de que o déficit primário tenha desaparecido
para sempre, essa eliminação poderá simplesmente resultar em que a demanda
por moeda nacional convirja para zero, com os agentes econômicos tratando de
substituir todos os seus cruzeiros por dólares, assim fazendo k = 0 na equação
(3) e levando a inflação a crescer sem limites. Ou seja, no caso brasileiro, a
existência da moeda remunerada pode muito bem estar impedindo a inflação não
de ir para zero, mas de ir para infinito!



Referências



BACHA, E. “Moeda, inércia e conflito: reflexões sobre políticas de estabilização
no Brasil”. Pesquisa e Planejamento Econômico 18(1), pp. 1-16, abril, 1988.
[Reproduzido como capítulo 4 neste livro.]

BRUNO, M. “High inflation and the nominal anchors of an open economy”.
Cambridge, NBER Working Paper, nº 3518, nov., 1990.

BRUNO, M. e S. Fischer. “The inflationary process: shocks and
accommodation”. In: BEN-PORATH, Y. (org.). The lsraeli Economy: Maturing
through Crisis. Cambridge: Harvard University Press, 1986.

_______ .“Seignorage, operating rules, and the high inflation trap”. Quarterly
Journal of Economics, 105(2), maio, 1989, pp.353-74,

CARNEIRO, D.D. e GARCIA, M. “Capital flows and monetary control under a
domestic currency substitution regime: the recent Brazilian experience”. Texto
para Discussão nº. 304. Rio de Janeiro, Departamento de Economia, PUC-Rio,
agosto, 1993.

GUARDIA, E.R. Orçamento público e política fiscal: aspectos institucionais e a
experiência recente, 1985-1991. Dissertação de mestrado em economia,
Universidade de Campinas, nov., 1992.

PATINKIN, D. “Israel’s stabilization program of 1985, or some simple truths of
monetary theory”. Journal of Economic Perspectives, 7 (2), pp. 103-28,
primavera, 1993.

SARGENT, T. “The end of four big inflations”. In: Hall, R. (org.) Inflation.
Chicago: NBER e Chicago University Press, 1983.

SARGENT, T. e WALLACE, N. “Some unpleasant monetarist arithmetic”.
Quarterly Review, Federal Reserve Bank of Minneapolis, pp. 1-17, 1981.

SIMONSEN, M.H. e CYSNE, R. Macroeconomia. Rio de Janeiro: Ao Livro
Técnico, 1989.
Notas



52 Versão revista de Aula Magna em homenagem ao professor Octávio Gouvêa
de Bulhões, no concurso para professor titular da cadeira de Macroeconomia da
Faculdade de Economia e Administração da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (Rio de Janeiro, 28/6/1993). Publicado originalmente em Revista de
Economia Política 53, 14(1), jan.-mar. 1994, pp. 5-17). Sem implicá-los nos
resultados, agradeço os comentários e discussões de Pedro Bodin, Guillermo
Calvo, Dionísio Carneiro, Antônio Delfim Netto, Gustavo Franco, Winston
Fritsch, Paulo Haddad, Elena Landau, Roberto Macedo, João Paulo de Almeida
Magalhães, Afonso Celso Pastore, Maria da Conceição Tavares e Rogério
Werneck.



53 Ver a respeito Simonsen e Cysne (1989, pp. 418-21) e Bruno e Fischer
(1990).



54 A conceituação aqui proposta para a perda de confiança na moeda não é a
única possível. Outros autores preferem reservar o termo para descrever
deslocamentos para baixo da função da demanda da moeda em relação à taxa de
inflação, provocados, por exemplo, por uma dolarização extemporânea. Ver a
respeito Bruno e Fischer (1986).



55 A hipótese de estacionariedade permite igualar os conceitos de senhoriagem e
imposto inflacionário. Veja o Apêndice A para um tratamento explícito da
dinâmica inflacionária e das condições de convergência para um equilíbrio
estacionário.



56 Mudanças no sistema de indexação interna seriam, entretanto, necessárias,
para evitar uma valorização da moeda nacional devido à permanência de inércia
inflacionária no setor de bens não comercializáveis da economia. Ver Bruno
(1990) a respeito do problema das âncoras múltiplas.



57 Para uma discussão da eficácia da política monetária em condições de quase-
moeda remunerada, ver Carneiro e Garcia (1993).



58 Para exposições mais detalhadas desse argumento, ver Simonsen e Cysne
(1989, pp. 20-38) e Bacha (1988), este último reproduzido como cap. 4 deste
livro.



59 Ver o Apêndice B para uma formulação simplificada da hipótese da moeda
remunerada como causa da inflação.



60 A mudança do regime fiscal como condição para deter processos
hiperinflacionários é explorada em Sargent (1983).



61 Uma extensão desse tipo de análise, para o caso em que o déficit é
parcialmente financiado pela colocação de títulos, é feita em Bruno e Fischer
(1990).



62 Uma fórmula aproximada para a relação entre o déficit e a inflação seria d = d
0 + r[1 + (b.c)p]/(1 + p), em que d 0 = déficit real incompressível (possivelmente
um superávit, no caso brasileiro), p = taxa de inflação, r = despesas nominais
compressíveis, b e c = parâmetros de política compreendidos entre 0 e 1, tais que
1-b = grau de subestimação da inflação no orçamento e 1-c = grau de
subestimação da data média de liberação dos recursos no orçamento (por
exemplo, o orçamento implicitamente supõe que os recursos serão liberados em
duodécimos iguais ao longo do ano; o controle de caixa faz com que essa
liberação seja de fato feita muito mais próxima do fim do ano). Com inflação
igual a zero, o déficit potencial, segundo essa fórmula, seria:d 0 +r. Na medida
em que a inflação cresce, o déficit cai, tendendo, no limite, para d 0 .



63 Trata-se da “fonte 188” de receita orçamentária, que consiste na remuneração
(na verdade, mera correção monetária) dos depósitos do Tesouro no Banco
Central.



64 Com a dinâmica da inflação descrita no Apêndice A , é fácil mostrar que, no
novo regime fiscal, o ponto p’ é um equilíbrio estável, enquanto que o ponto p# é
um equilíbrio instável. Portanto, depois da mudança do regime fiscal, a inflação
deveria iniciar uma trajetória declinante que a traria do antigo equilíbrio em p#
para o novo equilíbrio em p’ . No Apêndice B , argui-se, entretanto, que a
velocidade de convergência pode ser lenta, dependendo da importância da
moeda remunerada no agregado monetário total.



65 Ver Bacha (1988), reproduzido como cap. 5 deste livro.



66 As observações de Patinkin (1993, pp. 114-6) mostram que a hipótese deste
texto não é exclusiva do caso brasileiro.



67 A formulação neste Apêndice é majoritariamente devida a Guillermo Calvo,
numa resposta a nota minha em que os resultados de equilíbrio aqui contidos são
derivados supondo igualdade entre as taxas de inflação esperada e observada.
7. O Plano Real: uma avaliação

68



7.1. Introdução



Lançado em 1993, sob condições políticas peculiares, no último ano de um
governo fraco e dividido e sem receber o apoio do FMI, o Plano Real foi bem-
sucedido em acabar com a alta inflação brasileira, com um programa de reforma
monetária de origens genuinamente domésticas.

Este artigo contém uma descrição analítica do programa, iniciando na próxima
seção com o contexto econômico e político em que ele se desenvolveu. Segue-
se, na seção 3, uma explicação das três fases do plano e, na seção 4, uma
descrição detalhada das principais características da reforma monetária: uma
estabilização súbita preanunciada, precedida por uma fase de indexação plena,
introduzida sem congelamento de preços, confisco de ativos financeiros ou
recessão e acompanhada de políticas cambial e monetária flexíveis.

O sucesso inicial do plano foi tão completo que seu estrategista político,
Fernando Henrique Cardoso, foi eleito presidente em 1994, a tempo de reagir ao
impacto da crise do balanço de pagamentos mexicano e aos desequilíbrios
resultantes da introdução do plano, entre demanda e oferta agregadas e entre
salários e preços – como se descreve na seção 5. Durante 1995, severas
iniciativas de política monetária e medidas adicionais de desindexação foram
introduzidas. À custa de uma recessão temporária e uma maior fragilidade
financeira, essas iniciativas foram bem-sucedidas em manter a inflação numa
trajetória declinante, como detalhado na seção 6. A seção 7 sumaria as
conclusões.



7.2. O contexto econômico e político: 1993
Quando o ministro das Relações Exteriores Fernando Henrique Cardoso tomou
posse como ministro da Fazenda, em maio de 1993, a inflação brasileira estava
em 25% ao mês, numa trajetória de aceleração lenta, mas persistente, superior a
um ponto percentual ao mês. A nomeação de Fernando Henrique foi muito bem
recebida, em vista de sua proeminência como político e intelectual, mas a atitude
da elite econômica brasileira era de total incredulidade quanto à possibilidade da
implantação de uma política anti-inflacionária efetiva durante o curto mandato
do presidente Itamar Franco, particularmente devido ao fato de Fernando
Henrique já ser o quarto ministro da Fazenda nos oito meses iniciais do mandato
do presidente.

Itamar fora senador por Minas Gerais, conhecido por suas inclinações
econômicas nacionalistas. Em 1989, tornou-se inesperadamente candidato a
vice-presidente na campanha presidencial de Fernando Collor. Collor venceu a
eleição e tomou posse em janeiro de 1990. Em setembro de 1992, depois do
impeachment de Collor sob acusações de corrupção, Itamar sucedeu o presidente
eleito, com quem já se havia desentendido. Uma frouxa coalizão de centro-
esquerda foi então formada no Congresso para apoiar Itamar na complementação
do mandato de Collor até janeiro de 1995. Um dos partidos da coalizão era o
PSDB, do qual o senador Fernando Henrique era um dos membros mais
influentes. Foi nesse contexto que Fernando Henrique, que mantinha boas
relações pessoais com Itamar, tornou-se ministro das Relações Exteriores. Os
dois primeiros ministros da Fazenda de Itamar haviam se demitido depois de
uma série de conflitos com o presidente quanto à gestão da política econômica,
enquanto o terceiro deixara o cargo sob acusações de manter conexões
empresariais impróprias.

Fernando Henrique e sua pequena equipe econômica inicial (da qual o autor era
membro) decidiram, então, adotar uma política econômica bastante conservadora
e apresentaram o Programa de Ação Imediata, com ênfase total no ajuste das
contas do setor público, cujos desequilíbrios eram identificados como a causa
fundamental da inflação crônica no Brasil. A base analítica desse programa
encontra-se explicitada em trabalho anterior (Bacha, 1994, reproduzido no
Capítulo 6 deste livro). O argumento básico era que ocorria no Brasil um “efeito
Olivera-Tanzi às avessas,” ou seja, a inflação ajudava a equilibrar o orçamento,
já que os impostos eram protegidos contra a inflação, enquanto as despesas eram
determinadas no orçamento em termos nominais. O efeito Olivera-Tanzi
sustenta, ao contrário, que o déficit orçamentário aumenta quando a inflação
sobe, sob o pressuposto de que os gastos do governo são fixos em termos reais,
enquanto as receitas tributárias não são protegidas contra a inflação.

A inflação, portanto, não só gerava um imposto inflacionário para o Tesouro
Nacional, ao aumentar a demanda por moeda emitida pelo Banco Central, mas,
talvez mais importante que isso, ela reduzia o gasto real previsto no orçamento.
A conclusão do trabalho anterior foi que o controle da inflação pressupunha que
o governo equilibrasse seu orçamento ex ante, isto é, mostrasse a determinação
política de cortar do orçamento os excessos de gastos que seriam erodidos pela
inflação ou então financiados pelo imposto inflacionário.

O progresso obtido nos primeiros meses da gestão de Fernando Henrique foi
considerável, em termos das metas do programa inicial, que incluíam cortes
profundos no orçamento federal para 1993, renegociação das dívidas de estados
e municípios com o governo federal, reorganização do relacionamento contábil
entre o Banco Central e o Tesouro Nacional e renegociação da dívida externa do
governo com bancos estrangeiros. A inflação, porém, continuava a subir.

Em fins de agosto, disputas pessoais e políticas levaram às renúncias dos
presidentes do Banco Central e do BNDES. Embora preocupantes, esses eventos
tiveram um efeito extremamente positivo, uma vez que propiciaram a ocasião
para um fortalecimento substancial da equipe econômica inicial de Fernando
Henrique. Uma característica comum a quase todos os membros da equipe
econômica então ampliada consistia em eles terem sido colegas no
Departamento de Economia da PUC-Rio, onde, desde o início dos anos 1980,
vinham estudando o processo inflacionário do Brasil. Alguns deles (incluindo o
autor) eram também membros ativos do PSDB, o mesmo partido de Fernando
Henrique.

O ministro e sua equipe sabiam perfeitamente que para controlar a inflação era
necessário ir além das metas fiscais do programa econômico inicial, que
objetivavam controlar o déficit operacional ex ante, mas não agiam sobre o
déficit nominal. A diferença entre o déficit nominal e o operacional é que o
primeiro inclui os pagamentos dos juros nominais sobre a dívida pública,
enquanto o último só inclui os pagamentos dos juros reais (isto é, corrigidos pela
inflação). Uma vez que os pagamentos de juros nominais dependem da taxa de
inflação, com inflação elevada o déficit nominal pode ser muito alto, mesmo
quando o déficit operacional está equilibrado. Assim, em 1993, quando a
inflação foi de 2.490%, o orçamento operacional apresentou um superávit de
0,25% do PIB, enquanto o déficit nominal foi de 58,4% do PIB.

O orçamento operacional podia estar equilibrado, mas enquanto a inflação
mantivesse elevado o déficit nominal, a oferta monetária no seu conceito amplo
continuaria a se expandir, realimentando, assim, a taxa de inflação. A oferta de
moeda no sentido amplo inclui o valor da dívida pública interna, que era um
substituto quase perfeito da moeda, por motivos que serão explorados na
próxima seção. Além disso, à medida que os agentes econômicos aperfeiçoavam
os mecanismos de indexação de suas remunerações, a aceleração inflacionária
seria inevitável. Pior ainda, com as eleições presidenciais de outubro de 1994 à
vista, não podia ser descartada a ocorrência de uma hiperinflação virulenta,
causada por uma fuga da moeda doméstica em antecipação ao choque
econômico que quase com certeza seria adotado pelo novo governo. O assim
chamado Plano Collor I, introduzido na inauguração do governo anterior,
congelara 75% de todos os ativos financeiros privados domésticos.69

Controlar o déficit nominal era um problema monetário, e não fiscal, no sentido
de que se a inflação acabasse, o déficit nominal seria igual ao déficit
operacional. Dessa forma, se o último estivesse equilibrado, a oferta monetária
ampla deixaria de crescer, corroborando, assim, o fim da inflação. Para lidar com
o círculo vicioso entre inflação e oferta monetária ampla, três estratégias
poderiam ser contempladas: declarar um congelamento de preços e salários,
como no fracassado Plano Cruzado de 1986;70 prefixar a taxa de câmbio, as
tarifas públicas e os preços dos oligopólios do setor privado de acordo com uma
trajetória declinante, como no fracassado programa de estabilização do ministro
Delfim Netto em 1980;71 ou adotar um amplo programa de reforma monetária.

Após longa reflexão, optou-se, em setembro de 1993, pela terceira alternativa, a
despeito dos altos riscos envolvidos. A ideia de repetir o Plano Cruzado
repugnava os membros da equipe (inclusive o autor) que haviam participado
dessa tentativa fracassada de acabar com a inflação brasileira. Utilizar a técnica
de prefixar a trajetória dos preços-chave para reduzir lentamente a inflação
também contrariava a profunda convicção da equipe de que técnicas gradualistas
eram impotentes para lidar com a inflação crônica brasileira.

As linhas gerais do programa de reforma monetária já haviam sido longamente
debatidas pelos membros da equipe, tendo como base a proposta de reforma
monetária de Arida e Lara Resende (1986). Nessa proposta, a ideia era criar
temporariamente um sistema bimonetário, em que a moeda nova teria paridade
fixa com o dólar, sendo permitida a conversão voluntária de salários e preços
contratuais na nova moeda, desde que fossem abolidas as cláusulas de
indexação. Quando essa conversão se completasse, a moeda velha seria extinta.

A equipe, entretanto, optou por um procedimento em dois estágios de
substituição da velha moeda inflacionada (o cruzeiro real) por uma moeda nova
e estável, inicialmente como unidade de valor e em seguida como meio de
pagamento. Assim, o primeiro passo consistia em criar uma unidade de conta, a
URV (iniciais de “unidade real de valor”), cuja taxa de câmbio informal em
relação ao dólar era de 1 URV = US$ 1. O valor dessa unidade em termos do
cruzeiro real (assim como o valor do dólar em relação ao cruzeiro real) seria
reajustado diariamente pelo Banco Central, in tandem com a taxa diária da
inflação observada em cruzeiros reais. A partir daí, de acordo com regras pré-
especificadas, todos os contratos de preços e salários em cruzeiros reais seriam
convertidos em URVs, substituindo, assim, os contratos previamente estipulados
segundo diferentes indexadores e períodos, inclusive sobrepostos. Quando todos
os contratos tivessem sido convertidos em URV, essa unidade de conta passaria a
ser emitida sob o nome de real, como a nova moeda do país, com uma paridade
inicial de R$ 1 = US$ 1.

A reação inicial de economistas estrangeiros não familiarizados com a economia
brasileira, quando apresentados a esse programa, é inevitavelmente a de
perguntar: por que não dolarizar a moeda de imediato, em vez de fazê-la passar
por um mecanismo de conversão tão complexo? Uma razão é que isso não
resolveria o problema da conversão dos contratos, já que os contratos existentes,
denominados em cruzeiros reais com diferentes cláusulas de indexação, não
mantinham valores invariáveis em dólar. Graças à indexação generalizada e à
existência de substitutos da moeda protegidos contra a inflação, a economia
brasileira não se dolarizou, a despeito da alta inflação crônica. Como contratos
denominados em dólar eram proibidos, eles eram estabelecidos em cruzeiros
reais, com cláusulas periódicas de reajuste indexadas à evolução de índice
doméstico de preços. Em vez de forçar uma dolarização artificial da economia, o
Plano Real trilhou um caminho em direção à estabilidade de preços
aperfeiçoando esse mecanismo doméstico de indexação contratual.

Além de introduzir a nova moeda de uma forma sequencial e de estipular regras
para a conversão de contratos, outra novidade do programa foi fazer preceder a
reforma monetária pela aprovação de uma emenda constitucional que permitisse
o equilíbrio do orçamento fiscal. Também se estabeleceu que todos os passos da
reforma monetária seriam previamente anunciados desde o início.

Apenas sob tais condições, segundo a avaliação da equipe, seria possível obter
da população a confiança necessária para o sucesso de um programa tão
ambicioso, no último ano de um governo fraco e dividido. Itamar esperava um
programa com resultados mais imediatos e com menos precondições, mas deu
pleno consentimento para que Fernando Henrique e sua equipe procedessem da
maneira que julgassem mais adequada. O programa também foi submetido, em
uma reunião a portas fechadas, à liderança do PSDB. Depois de uma longa
discussão, a reação dos políticos foi sintetizada pelo então senador Mário Covas
mais ou menos nos seguintes termos: “Neste partido, nós, políticos, damos a
direção política e vocês, economistas, dão a direção técnica: se esta é a única
maneira pela qual vocês acham razoável proceder, OK, nós os
acompanharemos... até o precipício!” Apesar desse relutante apoio político, a
equipe econômica sabia muito bem que a linha de ação proposta nunca havia
sido experimentada antes, no Brasil ou em qualquer outro lugar, e que o sucesso
da estabilização estava longe de ser garantido.

O fato de o FMI, após longa negociação, não ter apoiado o programa não ajudou
a melhorar as expectativas de sucesso. A equipe do Fundo desejava um ajuste
fiscal muito mais profundo do que era factível e uma política monetária muito
mais apertada do que parecia aconselhável. A equipe do Fundo também
estranhava a proposta de uma reforma monetária em dois estágios, não
conseguindo ver como a inflação poderia sofrer uma queda abrupta com a
introdução da nova moeda se as posturas fiscal e monetária não seriam tão
diferentes daquelas observadas na antiga moeda – com a postura fiscal sendo
medida pelo déficit operacional e a monetária pelo nível das taxas de juros reais.

Os autores do plano não conseguiram convencer a equipe do Fundo de que o
motivo pelo qual a “mágica” da reforma monetária poderia funcionar era que o
Brasil operava em um regime de indexação generalizada de preços e salários,
com a moeda e o câmbio completamente passivos, sendo essa a razão por que a
inflação mostrava-se insensível tanto ao déficit operacional (que estava em
equilíbrio ex post, e, nesse sentido, não requeria o imposto inflacionário como
um mecanismo de financiamento) como às taxas reais de juros (que estavam
alinhadas com o “risco Brasil”, como indicado pelas entradas líquidas de capital
externo).72 Assim que os contratos de preços e salários fossem desindexados
com a introdução da nova moeda, políticas monetárias e cambiais ativas
poderiam ser implementadas. Talvez a equipe do Fundo se sentisse atraída por
essas proposições, mas – tendo manchado sua reputação ao apoiar sucessivas
tentativas recentes de estabilização fracassadas no Brasil e sentindo um óbvio
desconforto com o incerto contexto político no qual o plano seria implantado –
decidiu por observar a distância, em vez de envolver-se com um esquema tão
novo.

No fim de 1993, o nível de tensão na equipe econômica aumentou ainda mais
quando alguns membros da equipe decidiram sair do governo antes do
lançamento do programa.



7.3. O lançamento do Plano Real: 1994



O Plano Real foi um programa de estabilização preanunciado em três estágios,
cuja natureza sequencial foi apresentada ao país por Fernando Henrique em 7 de
dezembro de 1993 (ver Plano [1994]). O primeiro estágio era um mecanismo de
equilíbrio orçamentário. O segundo introduzia uma unidade de conta estável
para alinhar os preços relativos mais importantes da economia. O terceiro
estabelecia a conversão dessa unidade de conta na nova moeda do país, a uma
taxa de paridade semifixa com o dólar.

O primeiro estágio consistiu em equilibrar o orçamento fiscal operacional, por
intermédio de cortes profundos na proposta orçamentária para 1994. A
implantação desses cortes exigiu a aprovação pelo Congresso de uma emenda
constitucional (que ficou conhecida como Fundo Social de Emergência),
permitindo o corte, nos anos fiscais de 1994 e 1995, de 20% de um conjunto
importante das destinações orçamentárias. A pedido de Fernando Henrique,
Itamar submeteu ao Congresso um conjunto de reformas constitucionais
profundas na área fiscal, que garantiriam um equilíbrio orçamentário mais
permanente. O Fundo Social de Emergência foi concebido como um instrumento
temporário para equilibrar o orçamento enquanto as medidas mais permanentes
não entrassem em vigor. O Congresso, entretanto, não conseguiu votar essas
medidas em tempo hábil.

A finalidade da etapa fiscal do plano era demonstrar a capacidade de o governo
federal executar as despesas orçadas sem precisar das receitas geradas pela
inflação. Tradicionalmente, o orçamento federal era aprovado com um grande
déficit, mas como as despesas eram fixadas em termos nominais, enquanto os
impostos eram indexados ao nível de preços, a inflação contribuía para fechar o
hiato entre despesa e receita. O equilíbrio exato era desnecessário, pois a
inflação também gerava um montante considerável de recursos adicionais por
meio do imposto inflacionário. Em ambos os sentidos – compressão dos gastos
orçados e geração do imposto inflacionário – o governo se tornara dependente da
inflação para equilibrar suas contas. Os cortes no orçamento permitidos pelo
Fundo Social de Emergência representaram, portanto, um compromisso do
governo federal de abandonar práticas orçamentárias dependentes da inflação. A
aprovação da emenda constitucional pelo Congresso traria reconhecimento
político à tese da equipe econômica de que o equilíbrio do orçamento era um
primeiro passo essencial para o controle da inflação.

Com a aprovação da emenda pelo Congresso – que ocorreu em fevereiro de
1994 – o governo introduziu, em 1º de março de 1994, uma unidade de conta
estável (que foi denominada de Unidade Real de Valor, ou URV),
aproximadamente em paridade com o dólar. Com poucas exceções, requereu-se
que todos os contratos de preços e salários fossem redenominados nessa nova
unidade de conta. Excluindo-se salários, aluguéis residenciais, mensalidades
escolares e preços e tarifas públicos, os termos das conversões poderiam ser
negociados livremente entre as partes contratantes, desde que fossem abolidas as
cláusulas de reajuste de preços inferiores a um ano.

A proposta original de Arida e Lara Resende (1986) contemplava uma conversão
voluntária de salários e preços contratuais, mas isso se revelou difícil, inclusive
por causa da irredutibilidade dos salários nominais determinada pela
Constituição. De acordo com a lei vigente, os salários do setor privado tinham
reajuste pleno pela taxa de inflação a cada quatro meses, com um reajuste parcial
no segundo mês. Nesse caso, se fosse permitida a livre negociação, os
assalariados poderiam esperar até que seus respectivos salários se encontrassem
no pico quadrimestral e então requerer a conversão desse valor em URV. Isso
levaria a uma pressão intensa sobre os preços, já que o pico dos salários era
cerca de 30% superior ao valor médio dos salários reais ao longo do
quadrimestre. Determinou-se, portanto, que, na introdução da URV, em 1º de
março de 1994, todos os salários seriam convertidos pelo salário real médio do
quadrimestre anterior. A aprovação política dessa medida em tempo hábil exigiu
que procedimentos similares fossem impostos aos aluguéis residenciais e às
mensalidades escolares.
A conversão de todos os contratos numa unidade de conta estável, vista como
um primeiro passo em direção a uma moeda estável, significava, essencialmente,
que todos os contratos vigentes na economia poderiam se beneficiar, dali em
diante, da indexação diária, tendo sido também anunciado que o valor da nova
unidade de conta seria reajustado diariamente, mantendo a paridade com o dólar,
de acordo com a evolução da média de três índices de preços muito utilizados na
indexação de contratos. Contratos expressos em dólar continuaram sendo
proibidos. Depois de convertidos em URV, os preços contratados não poderiam
mais conter cláusulas de indexação de curto prazo e os reajustes contratuais só
poderiam ocorrer depois de um ano. No caso dos contratos salariais, as revisões
poderiam acontecer na próxima data-base de negociação.

A principal finalidade dessa segunda etapa do plano era alinhar os preços
relativos mais importantes da economia, uma vez que a existência de contratos
indexados, com indexadores e datas de reajuste diferentes, implicava uma grande
dispersão de preços a qualquer momento, com alguns deles tendo sido
reajustados recentemente e outros apresentando uma grande defasagem. Em tais
circunstâncias, uma súbita interrupção do processo inflacionário surpreenderia
alguns preços em seu valor de pico e outros no vale. Tais desalinhamentos de
preços tenderiam inevitavelmente a impor pressões inflacionárias adicionais, na
medida em que cláusulas prévias de reajuste continuariam a forçar para cima os
preços defasados. Esse mecanismo de indexação não sincronizado fornecia o
chamado componente inercial da inflação brasileira, distinto do componente
estrutural associado ao déficit operacional ex ante do orçamento federal.

Em 1º de julho de 1994, após um período de quatro meses de conversões de
contratos, o Banco Central começou a emitir a URV como a nova moeda do país,
agora denominada real, para cuja paridade cambial foi estabelecido o teto de R$
1/US$ 1. O Banco Central comprometeu-se a vender dólares toda vez que seu
valor no mercado cambial ameaçasse superar R$ 1, mas não era obrigado a
intervir caso esse valor se mantivesse em níveis inferiores à paridade. Isso ficou
conhecido como a política cambial da banda assimétrica, com um limite superior
de R$ 1 e um limite inferior indefinido, que na prática provou estar em torno de
US$ 0,83 por real. Em conformidade com a proposta inicial do programa, a data
de conversão da moeda foi anunciada com trinta dias de antecedência. O
governo fixou, então, uma taxa de conversão de R$ 1 por CR$ 2.750 (esse foi o
valor em cruzeiros reais da URV em 30 de junho de 1994) para a troca do
estoque de moeda e para a redenominação em reais dos contratos e preços ainda
não convertidos de cruzeiros reais em URV. Completou-se, assim, a reforma
monetária em três estágios de que consistiu o Plano Real. Com a substituição do
cruzeiro real pelo real como a moeda oficial do país, todos os contratos cujo
valor havia sido previamente estipulado em termos reais (isto é, em URV)
passaram a ter seu valor fixo em termos nominais (isto é, em reais).



7.4. Principais características da reforma monetária



O Plano Real teve características bastante peculiares quando comparado a outros
programas de reforma monetária. Primeiro, a desindexação de preços e salários
foi precedida de uma fase de indexação plena. Segundo, a reforma monetária foi
preanunciada, negociada com o Congresso e introduzida sem congelamento de
preços e salários. Terceiro, a estabilização foi alcançada sem confisco de ativos
financeiros. Quarto, tanto a política monetária quanto a cambial foram flexíveis,
em vez de obedecer a metas monetárias estritas ou a um regime cambial fixo.
Quinto, a estabilização aconteceu no contexto de uma economia em expansão.



7.4.1. Desindexação precedida de indexação plena



O aspecto mais interessante e polêmico do programa foi sua segunda fase, isto é,
a introdução de uma unidade de conta estável para alinhar os preços relativos da
economia por meio de um mecanismo de indexação plena. À primeira vista, isso
poderia parecer uma contradição, dado o diagnóstico amplamente aceito de que a
dificuldade de combater a inflação brasileira residia especificamente no alto grau
de indexação da economia. Como seria possível a uma acentuação no
mecanismo de indexação ajudar o combate à inflação?

O ponto crítico para esclarecer esse aparente paradoxo é o procedimento de
conversão pela média. Consideremos especificamente os salários, embora o
raciocínio se aplique a qualquer fluxo de renda sujeito a indexação. Uma
aceleração na indexação (digamos, uma redução do período de reajuste de quatro
para dois meses) tende a acelerar a inflação se o ponto de partida for o valor de
pico, pois nesse caso – com o produto real mantido constante por uma política
monetária passiva – uma inflação mais rápida é exigida para que, ao longo do
ciclo salarial, o valor real do salário retorne à média anterior. No entanto, quando
os salários são primeiro convertidos a seu valor médio e só então submetidos a
uma indexação mais frequente, a aceleração inflacionária não é mais necessária
para reduzir o salário real a seu valor prévio de equilíbrio.

É difícil imaginar que os salários teriam sido voluntariamente convertidos pela
média, caso não tivessem sido forçados a fazê-lo pelo dispositivo legal de
conversão imediata no dia da introdução da URV. O dispositivo legal para
permitir a conversão pela média consistia em definir a URV como uma pré-
moeda, que fazia parte do sistema monetário do país. Do ponto de vista legal, os
advogados do governo consideraram aceitável fixar os salários em unidades
dessa pré-moeda, mesmo que o valor resultante pago em cruzeiros reais fosse
inferior ao que os assalariados teriam recebido no fim do mês pela lei salarial
anterior.

Uma conversão voluntária pela média poderia ter acontecido se o programa
gozasse de total credibilidade, com os agentes convencidos não só de que o
orçamento estava de fato equilibrado, mas também de que a política monetária
na nova moeda não seria acomodatícia como antes. Dada a evidência passada de
fracassos em sucessivos planos de estabilização, além das precárias condições
políticas nas quais o Plano Real foi introduzido, a conversão voluntária pela
média exigiria um verdadeiro ato de fé por parte dos agentes econômicos. Mais
provavelmente, apostar-se-ia que o governo não cumpriria a promessa de
austeridade fiscal e monetária, o que levaria os líderes trabalhistas, a classe
empresarial e a poderosa Justiça do Trabalho a continuar operando como antes.
Isto é, com generosas concessões salariais sendo imediatamente repassadas aos
preços. No Brasil, a justiça trabalhista tem a prerrogativa constitucional de fixar
o valor dos reajustes salariais caso não haja acordo entre empregados e
empregadores em suas negociações anuais. A tradição da Justiça do Trabalho era
a de compensar plenamente os salários pela inflação passada, acrescentando uma
margem de 4% a 7% a título de ganho de produtividade.

Um ponto sutil é que, com a URV, o período de reajuste dos salários foi não
apenas encurtado, mas, de fato, reduzido a níveis próximos de zero. Esse período
não era exatamente igual a zero porque a URV era corrigida não pela taxa de
inflação corrente, mas sim pela variação de índices de preços que refletiam a
inflação com aproximadamente um mês de defasagem. De qualquer maneira,
nesse novo contexto, os salários tinham uma resposta integral e quase imediata a
qualquer mudança na taxa de inflação. Consequentemente, a taxa de inflação
requerida para reduzir os salários tornou-se quase infinita: o ponto, entretanto,
era que, dado que os salários já haviam sido convertidos pela média, a redução
dos salários reais pela inflação não era mais necessária. Um complicador era que
o mesmo mecanismo de indexação se aplicava à taxa de câmbio – reajustada
diariamente pari passu com a URV – e parcialmente também à oferta de moeda.

A moeda, no sentido restrito (e, no Brasil daquele tempo, quantitativamente
insignificante) de papel-moeda em poder do público mais depósitos à vista, não
foi convertida em URV – pois esse era o estágio final da reforma monetária –
mas seus substitutos em geral, como fundos financeiros de curto prazo, passaram
a ser cotados de acordo com a URV ou com a taxa de juros de curto prazo, sendo
essa reajustada pelo Banco Central de acordo com a taxa corrente de inflação.
Por outro lado, um sistema de redesconto automático por parte do Banco Central
garantia aos bancos comerciais suas necessidades de liquidez no mercado de
reservas bancárias. Nesse sentido, a taxa de crescimento da base monetária era
totalmente determinada pela demanda por moeda. A conclusão é que, com a
introdução da URV, o nível de preços ficou virtualmente sem âncoras (fossem
elas os salários, o câmbio ou a oferta de moeda) e, portanto, se tornou
extremamente suscetível a uma eventual aceleração inflacionária causada por
expectativas adversas ou choques de oferta.

Daí o dilema do formulador de política. Por um lado, o aperfeiçoamento do
sistema de indexação era necessário para liberar a economia da inércia de preços
e salários, garantindo que, quando a URV fosse transformada de um indexador
universal em uma nova moeda não indexada (o real), nenhuma “memória
inflacionária” continuasse atuando. Por outro lado, quanto mais perfeita fosse a
indexação, mais suscetível ficaria a economia a entrar numa espiral
hiperinflacionária provocada por expectativas adversas ou choques de oferta.

Era preciso chegar a um compromisso e esse tomou diversas formas. Primeiro, a
URV foi desenhada para variar de acordo com a inflação passada, e não a
corrente. Isso, em parte, também aconteceu porque o cálculo dos índices de
preço exigia no mínimo uma semana para a coleta de uma amostra representativa
de preços e outra para o processamento de dados – e a equipe econômica queria
usar os preços observados para calcular a URV, demonstrando que ela era uma
medida objetiva da inflação em cruzeiros reais, não sujeita a manipulações ou a
especulações governamentais otimistas.
Segundo, proibiu-se inicialmente a conversão dos contratos financeiros em URV,
introduzindo-se, em seguida, um procedimento gradual para permitir que,
sucessivamente, tais instrumentos – duplicatas, Certificados de Depósito
Bancário (CDBs), títulos do Tesouro, fundos de curto prazo etc. – passassem a
ser emitidos em URV. A moderação na conversão dos instrumentos financeiros
refletia a preocupação de manter intacta a demanda por cruzeiros reais, isto é, de
evitar uma fuga da moeda doméstica, que poderia causar uma aceleração súbita
da inflação.

Terceiro, proibiu-se inicialmente que os preços de bens e serviços para
pagamento à vista fossem expressos em URV, com o propósito de não reduzir os
“custos de menu” dos reajustes diários de preços, considerados capazes de pôr
um certo freio na aceleração inflacionária. No terceiro mês da URV, essa
restrição foi suspensa para que a população se acostumasse à experiência de
preços constantes em URV. Quarto, os preços e tarifas públicos foram
convertidos em URV através de um procedimento gradual, com um
encurtamento progressivo do período de reajuste dos preços em cruzeiros reais,
mantendo-se aproximadamente constantes os preços reais médios.

A decisão final dizia respeito ao período de duração da URV. Alguns
economistas influentes argumentavam que dado que os salários haviam sido
convertidos pela média, a maior parte do trabalho já havia sido feita e o período
da URV deveria ser encurtado para durar, no máximo, dois meses. Esse
argumento tinha também uma preocupação política, no seguinte sentido: de
início, os assalariados se sentiriam satisfeitos ao ver seus reajustes
quadrimestrais substituídos por reajustes mensais. Mas em seguida sua
insatisfação cresceria, pois, como seus salários eram recebidos em cruzeiros
reais, eles seriam corroídos pela inflação diária que continuava a ocorrer. Assim,
para maximizar a boa vontade dos assalariados e evitar o risco de uma
hiperinflação, a duração do período de vigência da URV deveria ser encurtada,
ao invés de estendida.

Outros economistas, porém, argumentavam que as condições políticas não
estavam maduras para a estabilização e que a duração do período de vigência da
URV deveria se estender até a posse do novo governo. Havia o temor de que a
capacidade da equipe econômica de controlar as políticas fiscal e monetária
declinaria abruptamente assim que a reforma monetária provocasse uma
interrupção da inflação. Também se argumentava que quanto mais extensa fosse
a vigência da URV, mais incentivadas seriam as conversões voluntárias,
enquanto que um período mais curto exigiria maior intervenção governamental.

O período de quatro meses finalmente adotado talvez tenha sido curto demais
para a conversão de aluguéis, mensalidades escolares e planos de saúde, o que
deixou algum resíduo inflacionário para o período do real. O problema não foi
de natureza econômica, mas derivado de pressões políticas no governo contra as
regras de conversão propostas pela equipe econômica para esses contratos.
Alcançou-se uma solução de compromisso apenas no fim do período de vigência
da URV, o que provocou uma inflação em reais que deveria ter sido absorvida,
idealmente, em cruzeiros reais, ainda na vigência da URV.

O Plano Real foi implantado em condições políticas peculiares. Estavam
marcadas eleições gerais para 3 de outubro de 1994, incluída a eleição para
presidente. Fernando Henrique deixou o Ministério da Fazenda no início de
abril, para transformar-se no candidato a presidente de uma coalizão de centro,
com o apoio de Itamar. Foi substituído pelo embaixador Rubens Ricupero, que
preservou em suas funções todos os membros da equipe de Fernando
Henrique.73 Se Fernando Henrique tivesse uma boa chance de ser eleito, os
mercados naturalmente antecipariam que o programa continuaria no próximo
governo e isso ajudaria a estabilizar as expectativas e evitar ataques
especulativos. Se, ao contrário, as perspectivas eleitorais do candidato líder das
oposições, Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, continuassem a melhorar, baseadas
em parte em suas críticas contra o fracasso governamental em conter a escalada
inflacionária, os mercados financeiros poderiam antecipar uma descontinuidade
no programa.

Tendo-se obtido a partir de 1º de julho de 1994 o controle inflacionário inicial,
todos os candidatos tiveram de adaptar seus discursos eleitorais à nova realidade
monetária, comprometendo-se a manter intacto o plano caso fossem eleitos. Mas
o principal beneficiário do sucesso inicial do plano foi seu autor, Fernando
Henrique. No início da campanha, as pesquisas de opinião conferiam-lhe a
metade dos votos do candidato líder, Lula. Fernando Henrique assumiu a
liderança das pesquisas após a introdução do real e elegeu-se presidente com
uma maioria de 54% dos votos no primeiro turno.

Na prática, a experiência de quatro meses com a URV não levou a uma
aceleração apreciável da inflação em cruzeiros reais, exceto nos últimos dias que
precederam a introdução do real, quando houve uma escalada de preços na
expectativa da mudança do regime monetário que se seguiria. O Ministério da
Fazenda comprometera-se a não impor congelamento de preços (exceto de
preços e tarifas públicos) após a introdução do real, mas, levando-se em conta
experiências de estabilização anteriores em que o congelamento fora
inicialmente negado para depois ser introduzido de surpresa, é possível que os
agentes econômicos não tenham acreditado plenamente no compromisso
assumido pelo governo, particularmente porque se sabia que o ministro da
Justiça pressionava a favor da adoção de controle de preços.74 O medo do
controle de preços pode ter levado à aceleração da inflação verificada a partir de
meados de junho, mas de modo geral uma estratégia avessa ao risco por parte
dos formadores de preços levaria de qualquer maneira a aumentos preventivos.
Afinal, os preços sempre poderiam ser reduzidos caso se verificasse algum
desalinhamento, enquanto que um aumento de preços em reais após 1º de julho
seria muito visível e capaz de induzir à resistência dos consumidores e mesmo a
alguma retaliação por parte do governo.



7.4.2. Estabilização súbita sem congelamento de preços



As negociações entre as partes privadas quanto aos termos da conversão de seus
contratos em URV foram, em muitos casos, bastante árduas, tendo em vista a
dificuldade de distribuir as perdas e os ganhos inflacionários implícitos nos
contratos anteriores.

Um caso interessante foi o da conversão dos preços das passagens dos ônibus
municipais, controlados pelas prefeituras. Tais preços eram, tipicamente,
ajustados mensalmente de acordo com a inflação. Apesar dos esforços do
governo federal, durante a vigência da URV os governos municipais resistiram à
ideia de encurtar gradualmente os períodos de reajuste, ainda que mantendo o
mesmo valor real médio das tarifas. De modo geral, eles foram, então,
convertidos de cruzeiros reais em reais em 1º de julho, imediatamente após
terem sido reajustados pela inflação plena do período anterior, o que acarretou
um aumento significativo no preço real médio ao longo de trinta dias, uma vez
que ele deixou de ser erodido pela inflação diária que ocorria entre os sucessivos
reajustes mensais. As negociações subsequentes entre o governo federal e as
prefeituras resultaram numa certa reversão dessas decisões, porém não na
maioria dos casos.
O argumento usado contra a redução das tarifas mostra as complexidades da
redistribuição de renda em economias inflacionárias. O argumento era que os
reajustes mensais dos preços das passagens de ônibus, que entravam em vigor
imediatamente, correspondiam aos reajustes mensais dos salários dos
empregados das empresas de ônibus, que eram pagos somente após trinta dias.
Ou seja, a margem de lucro das empresas derivava da defasagem de trinta dias
entre o aumento das tarifas e o subsequente aumento dos salários. Em 1º de
julho, os salários subiram de acordo com o acordado um mês antes e, portanto,
se as tarifas também não subissem nessa data, a margem de lucro das empresas
cairia em relação à que prevalecia antes da introdução do real. Com o fim da
inflação, a defasagem entre salários e tarifas ao longo do mês deixou de existir e,
portanto, em termos de custos salariais, os preços reajustados das passagens de
ônibus continuaram os mesmos, ainda que estivessem mais altos do que antes
em termos do índice geral de preços.

Outro exemplo, do setor privado, foram os contratos para vendas de livros entre
editoras e livrarias. Antes da URV, as editoras vendiam seus livros com um
desconto de 30%, mas com um prazo de pagamento de 40 dias, o que resultava
num generoso desconto adicional, dependendo do dia da venda do livro ao
consumidor final. Na conversão para a URV, as editoras queriam manter o
desconto em 30%, embora, daí em diante, com os preços fixados em URV, elas
garantissem a recuperação plena dos valores reais contratados. Com a
autorização para os bancos descontarem duplicatas denominadas em URV, na
maioria das negociações desse tipo as partes conseguiram chegar a um acordo
sem a necessidade de intervenção do governo.

No entanto, em setores importantes para o custo de vida, tais como planos de
saúde, medicamentos, alimentos e produtos de higiene e limpeza, o Ministério da
Fazenda criou um fórum informal de negociação e ofereceu, frequentemente,
seus próprios serviços como árbitro, para estabelecer um acordo entre as partes
litigantes. Essa importante característica do programa ficou conhecida como a
“dallarização”, um trocadilho com o nome do principal negociador de preços do
governo, José Milton Dallari. Normalmente, esses acordos envolviam o
compromisso de manter constantes por algum tempo os preços estabelecidos em
URV.

O principal objetivo do período da URV foi o de permitir um alinhamento
substancial de preços e salários e a eliminação da indexação retroativa, sem a
necessidade de um subsequente congelamento de preços e salários para conter a
inflação, como nos planos de estabilização anteriores. A indexação retroativa foi
extinta porque a própria URV era um índice de preços e, mesmo não refletindo a
taxa de inflação momentânea, mudou a regra salarial de um ciclo quadrimestral
para um regime de indexação diária, ajudando, assim, a convencer os sindicatos
a aceitar a conversão dos salários pelo seu valor médio (em vez do valor de pico)
sem a promessa de um subsequente congelamento de preços.

As maiores armadilhas para essa concordância estavam na aceleração
amplamente antecipada da inflação durante a vigência da URV e na ausência de
um mecanismo de proteção dos salários uma vez introduzido o real. Para
garantir que o Congresso aprovasse a URV (criada através de uma medida
provisória), dois mecanismos de proteção dos salários foram incluídos na
proposta do governo. O primeiro permitia um aumento salarial, na data-base
subsequente de cada categoria, caso ficasse comprovado que nos quatro meses
de vigência da URV a soma dos salários convertidos em URV fora inferior ao
que teria sido pela lei salarial anterior. Como na maioria dos casos verificou-se
uma diferença positiva a favor da URV, esse mecanismo não afetou o
comportamento dos salários após a introdução do real, prevenindo, ainda por
cima, as críticas a supostas perdas salariais na conversão à URV.

O segundo mecanismo introduziu um índice oficial de preços para medir a
inflação em reais, construído para incorporar a aceleração da inflação nos
últimos dias da URV, a qual, devido à defasagem no cálculo dos índices de
preços, não fora computada no último valor da URV, do dia 30 de junho. O
acordo foi que, durante o primeiro ano do real, os salários receberiam reajuste
pleno de acordo com a evolução do índice oficial, na data-base subsequente de
cada categoria. Assim, um mecanismo aparentemente suave de indexação
salarial foi mantido para os primeiros 12 meses do real. Infelizmente,
parcialmente por conta de grandes aumentos de aluguéis residenciais e outros
serviços, esse índice oficial acumulou uma inflação próxima a 12% nos dois
primeiros meses do real, gerando, assim, uma forte pressão salarial que
contribuiu significativamente para a apreciação efetiva da nova moeda.

A contrapartida política dessas concessões salariais foi que elas ajudaram a
convencer a Justiça do Trabalho a cooperar com o governo, aceitando aplicar
estritamente os termos da nova lei salarial nos dissídios coletivos, ao invés de,
como de costume, restabelecer o valor de pico dos salários a cada negociação
anual.
Apesar da elevação de preços nos últimos dias da URV, o sucesso do Plano Real
provou ser correto o controvertido argumento de que a inflação poderia ser
reduzida abruptamente sem congelamento de preços e salários. Especialistas
estrangeiros foram unânimes em aconselhar a equipe econômica do governo a
adotar um congelamento temporário de preços na fase inicial do real. Os
mesmos consultores consideraram uma loucura anunciar com antecedência a
introdução do real, temerosos quanto a um aumento generalizado de preços de
natureza defensiva e a uma fuga da moeda.

É verdade que as tarifas e os preços públicos foram congelados e a taxa de
câmbio não poderia ser desvalorizada além de seu valor de paridade. Além disso,
aumentos salariais (além dos termos da lei salarial) resultantes de acordos
coletivos nas respectivas datas-base não poderiam ser repassados aos preços.
Essa restrição não estava na lei – porque a equipe econômica achou que, se isso
fosse feito, a Justiça do Trabalho sentir-se-ia mais confortável para ratificar os
aumentos salariais, deixando ao governo a impossível tarefa de evitar as
subsequentes elevações de preços. Ela foi introduzida no discurso governamental
como uma espécie de mandamento moral que a classe empresarial deveria
seguir.

Foi bastante divulgado o caso da indústria automobilística, cuja negociação
salarial o Ministério da Fazenda recusou-se a aceitar, por entender que ela teria
efeitos colaterais perniciosos, mesmo diante da promessa da indústria de não
elevar seus preços em seguida. Nesse caso, a negociação envolvia o sindicato
mais poderoso do país e o cartel mais poderoso da América Latina.
Tradicionalmente, essa negociação dava o tom das subsequentes reivindicações
salariais na mais importante zona industrial do país, o ABC. A intervenção do
ministro da Fazenda consistiu basicamente no uso de sua autoridade moral
(embora associada ao recurso punitivo de redução das tarifas sobre carros
importados), mas surtiu um efeito positivo, no sentido não só de forçar uma
revisão nos termos do acordo, mas também de garantir que ele não se
generalizasse para outros setores.

Por meio do mecanismo informal de negociação de preços, chegou-se a acordos
de persuasão moral entre o governo e os grupos empresariais mais importantes
do país, para que eles mantivessem seus preços constantes em reais. Mas isso é
muito diferente da utilização de controles formais de preços, uma vez que
envolveu um mecanismo de consulta, por meio do qual a cooperação foi
negociada, e não imposta. Os setores críticos da economia foram convidados a se
tornar parceiros no esforço de estabilização, ao invés de operarem como
opositores. É importante observar, ainda, que não houve tentativa de estabelecer
pactos sociais formais, pois se julgou impossível negociá-los no contexto de uma
sociedade heterogênea e atomizada como o Brasil, particularmente levando-se
em conta a feroz disputa eleitoral para a Presidência que estava em curso.



7.4.3. Estabilização sem confisco de ativos financeiros



Quando o real foi introduzido, a base monetária correspondia a 0,6% do PIB e o
M1 (papel moeda em poder do público mais depósitos bancários à vista),
igualmente modesto, era de 1,1% do PIB. A moeda relevante era carregada sob a
forma de fundos de curto prazo, sobre os quais se podiam passar cheques, já que
os bancos comerciais garantiam a transferência automática desses fundos para as
contas correntes. Tais fundos eram normalmente lastreados por títulos de um
mês do Banco Central, que podiam por ele ser recomprados automaticamente à
taxa de juros do overnight. Em princípio, o Banco Central estava preparado para
prover liquidez imediata e sem custos à totalidade da dívida federal (títulos do
Tesouro e do Banco Central em poder do público), que era detida
predominantemente pelo próprio sistema bancário, e não por aplicadores finais.
Essa dívida chegava a 6,8% do PIB e era o substituto doméstico da moeda que
permitiu ao Brasil, a despeito das elevadíssimas taxas de inflação, evitar a
dolarização de seu sistema monetário.75

Os brasileiros de alta renda continuavam a reter depósitos em moeda doméstica,
pois essa era protegida contra a inflação, e os bancos se dispunham a fornecer tal
proteção, já que o Banco Central garantia remuneração e liquidez. Esse era o
caso das contas bancárias médias e altas; o papel-moeda e as pequenas contas
não gozavam de tal proteção, o que significava que o imposto inflacionário era
pago majoritariamente pelas camadas mais pobres da sociedade.

O Brasil operava, assim, com um sistema monetário em que se remunerava a
moeda no seu conceito amplo, a uma taxa mantida mais ou menos constante, em
termos reais, pelo Banco Central. Como resultado, uma elevação no nível de
preços domésticos traduzia-se imediatamente no aumento similar do estoque de
moeda no seu conceito amplo. Se, ao nível mais elevado de preços, houvesse
demanda adicional por moeda no seu conceito restrito, essa seria
automaticamente fornecida sob a forma de reservas bancárias adicionais, através
do mecanismo de recompra automática do Banco Central.

Essa característica do sistema monetário levou vários autores a acreditar que o
Brasil teria de lidar com o problema da “liquidez excessiva” para implantar um
programa de estabilização. O argumento era que uma parada súbita no processo
inflacionário não seria imediatamente crível, principalmente em vista do fracasso
de vários esforços de estabilização anteriores, ainda que o orçamento
operacional do governo estivesse temporariamente equilibrado. Dessa forma, a
moeda doméstica somente continuaria a ser retida pelo público se as taxas
nominais de juros se mantivessem altas, o que significaria que o déficit nominal
do setor público (que alimentava a oferta de moeda no seu conceito amplo)
manter-se-ia elevado. Nessas circunstâncias, a queda da inflação, induzida, por
exemplo, por um congelamento de preços e salários, só poderia ser temporária,
porque a oferta de moeda no conceito amplo continuaria a crescer a taxas
elevadas. Arguia-se que a tentativa de resolver esse problema por meio de uma
redução súbita nas taxas nominais de juros causaria uma fuga da moeda na
direção do dólar, gerando uma pressão substancial no mercado de câmbio e
colocando em risco o programa de estabilização.

Esse raciocínio levava à conclusão de que a supressão da liquidez dos fundos de
curto prazo era um ingrediente necessário ao sucesso de um programa de
estabilização no país. O Plano Collor I sintetizaria tal raciocínio ao decretar, em
1º de março de 1990, que 75% de todas as contas de curto prazo fossem
bloqueados por um período de 18 meses e que apenas os 25% restantes ficassem
disponíveis com liquidez imediata.

O Plano Real optou por uma linha diferente de ataque ao problema. Inicialmente,
procurou-se construir um consenso nacional em torno da necessidade de zerar o
déficit operacional do orçamento como precondição para a estabilização e, em
seguida, obteve-se do Congresso a emenda constitucional requerida para garantir
tal equilíbrio no período 1994/95. Comprometeu-se, então, com um
procedimento de conversão monetária passo a passo, respeitando os contratos
existentes, numa estratégia de introdução gradual e transparente da nova moeda.
A ideia era conquistar a confiança da população na promessa de uma
estabilização “sem choque, sem congelamento e sem confisco”, repetida ad
nauseam pelo ministro da Fazenda e sua equipe econômica: fazer apenas o que
foi anunciado e anunciar apenas o que seria feito.
Esse esforço de relações públicas foi realizado com convicção, pois a equipe
econômica sabia que tinha uma oportunidade única de implantar uma reforma
monetária sem os traumas provocados por um sequestro de ativos financeiros.
Isso foi possível graças ao grande volume de reservas internacionais acumuladas
desde 1992. No momento da conversão monetária, em 30 de junho de 1994, elas
somavam US$ 40,1 bilhões no conceito de caixa, correspondentes a 12,5 vezes a
base monetária e a 62% do estoque de moeda no conceito amplo (dívida pública
detida pelo público, mais papel-moeda e depósitos à vista). É verdade que as
reservas correspondiam apenas a 30% da oferta de moeda num conceito ainda
mais amplo (incluindo cadernetas de poupança e CDBs), mas mesmo assim
pareciam suficientes para prover a nova moeda de uma forte linha de defesa,
especialmente porque as restrições existentes à fuga de capitais foram mantidas.

A decisão fundamental, porém, referia-se à taxa de juros do overnight que o
Banco Central fixaria para o primeiro dia do real: para o último dia do cruzeiro
real ela fora estipulada em 50% ao mês, abrindo em 8% ao mês no primeiro dia
do real, o que representava uma queda realmente grande, mas que ainda deixava
margem substancial para a arbitragem internacional da taxa de juros, em vista do
limite de R$ 1 para US$ 1 fixado para a taxa de câmbio. A taxa de 8% era
também muito alta em termos reais, uma vez que a maior parte da inflação
medida pelos índices de preços de julho foi majoritariamente determinada pelo
resíduo deixado pelos índices de preços de junho. Medida corretamente a partir
de 1º de julho, a taxa de inflação no primeiro mês do real foi próxima de zero,
mas isso não era sabido de antemão e levou algum tempo para aparecer nos
índices de preços.

Em agosto, o Banco Central deixou a taxa do overnight cair para 5% ao mês e
esse movimento declinante continuou até outubro. A taxa de juros nos primeiros
meses do real foi suficientemente alta para manter os depósitos nas cadernetas de
poupança e não induziu a uma corrida ao consumo.

Por fim, verificou-se que o problema da “liquidez excessiva” era inexistente.
Pelo contrário, os brasileiros orgulharam-se da estabilidade da nova moeda e
rapidamente engordaram o estoque de moeda não remunerada. Com o impulso
adicional de exigência de uma reserva marginal de 100% sobre os depósitos
bancários, a base monetária cresceu 300% do fim de junho ao fim de setembro,
tornando difícil para o governo cumprir as metas monetárias estritas que havia
inicialmente estabelecido para essa variável. A contrapartida dessa
remonetização foi a redução do volume dos fundos de curto prazo, lastreados em
dívida pública, o que contribuiu para a redução do pagamento de juros pelo
governo federal. A grande diferença entre a taxa de juros doméstica e a do dólar,
por outro lado, atraiu fundos estrangeiros, forçando o governo a elevar as
barreiras à entrada de capitais de curto prazo, ao mesmo tempo que permitia uma
apreciação do real em relação ao dólar em torno de 15%.

A decisão de permitir uma conversão voluntária da dívida interna a taxas de
juros de mercado foi muito mais onerosa em termos orçamentários do que a
alternativa de forçar um alongamento compulsório do prazo da dívida a taxas de
juros fixas. Mas isso se refere ao problema do custo fiscal, e não ao problema do
estoque de moeda enfatizado na literatura sobre a “liquidez excessiva”. Em vista
do superávit primário no orçamento que se sentiam capazes de produzir, os
integrantes da equipe econômica consideraram que valia a pena assumir o custo
fiscal, no intuito de fortalecer a confiança da população no programa, já que
haviam prometido estabilizar os preços “sem choques, sem surpresas, sem
confiscos e sem congelamentos”. Acreditava-se também que se o programa de
estabilização fosse bem-sucedido, em tempo hábil iria ocorrer um alongamento
voluntário da dívida interna a taxas de juros mais baixas, favorecido pela
evidência da determinação do governo de respeitar os contratos existentes.

O único ato do governo contestado na Justiça referiu-se à mensuração do fator
de correção monetária aplicado à dívida interna do governo e outros débitos
durante os meses de julho e agosto de 1994 – assim como às negociações
salariais anuais depois de 1º de julho. O problema era que os índices de preços
existentes levariam algum tempo para refletir a brusca queda da inflação
ocorrida a partir de 1º de julho, tanto porque mediam as médias dos preços nos
últimos trinta dias (e não os preços no fim do período), quanto porque o período
a que se referiam era defasado em relação ao mês corrente. Assim, índices de
preços não ajustados em julho e agosto indicariam fatores de correção monetária
muito elevados, mesmo quando, de fato, a inflação houvesse declinado a quase
zero desde a introdução da nova moeda. As autoridades governamentais, por
essa razão, determinaram que, para fins de correção monetária, os índices de
preços de julho e agosto deveriam ser calculados convertendo-se em unidades da
URV do dia da coleta os preços em cruzeiros reais coletados durante maio e
junho. Garantia-se, assim, que a correção monetária de julho e agosto refletisse
de fato a inflação em reais, e não o carry-over da inflação em cruzeiros reais.

Os detentores da dívida indexada do governo, que estavam especulando com os
ganhos inflacionários derivados da correção monetária segundo as regras
anteriores, obviamente ficaram insatisfeitos com essa decisão e processaram o
governo; ainda se espera a decisão final do Supremo Tribunal Federal sobre essa
questão. A base legal para a atuação do governo foi o fato de ele ter o direito
pela Constituição de determinar as regras de conversão de contratos para a nova
moeda, desde que mantido o “equilíbrio econômico e financeiro” desses
contratos, o que parece ser o caso.

Além disso, os índices de preços de julho e agosto só poderiam ser calculados ou
transformando-se em cruzeiros reais os preços desses dois meses, que foram
coletados em reais, ou transformando-se em reais (ou seja, em URV) os preços
coletados em cruzeiros reais em maio e junho. O governo simplesmente
determinou que a conversão dos preços coletados em cruzeiros reais deveria ser
feita pelo valor da URV do dia da coleta. Foi em parte para fortalecer a base
legal dessa decisão que o governo instituiu a URV não como um mero índice de
preços, mas como uma “pré-moeda”, que se tornou parte integrante do sistema
monetário do país em 1º. de março (e que foi transformada em moeda de fato, na
base de 1 URV por 1 real, em 1º. de julho). Conforme já explicado, outra
importante razão para criar a URV como uma quase-moeda foi garantir a
legalidade da conversão dos salários pela média, sem ofender a garantia
constitucional de irredutibilidade dos salários nominais numa dada moeda.



7.4.4. Estabilização com políticas cambial e monetária flexíveis



Nos livros-textos, são </presentados dois casos extremos para o regime
monetário de uma economia aberta: de um lado, o regime de taxa de câmbio fixa
com uma política monetária passiva; e, de outro, o regime de taxa de câmbio
flutuante com uma política monetária ativa. O estágio inicial do Plano Real
situa-se num ponto intermediário. As autoridades econômicas estavam
legalmente comprometidas com um limite superior de R$ 1 para US$ 1 para a
taxa de câmbio real/dólar. Ademais, por um lado, as taxas de juros internas
foram mantidas em níveis suficientemente altos para evitar uma depreciação do
real frente ao dólar. Por outro lado, foram estabelecidas restrições à entrada de
capitais estrangeiros de curto prazo, a fim de evitar uma valorização excessiva
do real. Na prática, o real operou num regime de bandas cambiais, com as
autoridades mantendo a taxa de câmbio do dólar próxima de um limite inferior
informal, e usando controles sobre o fluxo de capitais para perseguir uma
política monetária independente.

Mais complexa é a resposta à questão de quais foram exatamente as metas
operacionais dessa política monetária. Inicialmente, no intuito de conquistar
confiança, as autoridades se comprometeram com metas restritas para a base
monetária, que acabaram por se revelar desnecessárias, em face da aceitação,
muito acima das expectativas, da nova moeda. A expansão da demanda por
moeda foi acomodada pelo uso de uma margem de erro de 20% incluída na lei
que instituiu o real e pela definição da meta monetária em termos de médias
trimestrais, em vez de valores de fim de período. Uma inovação foi o
estabelecimento de metas trimestrais também para a “base monetária ampliada”,
que soma a dívida do governo em poder do público ao conceito tradicional da
base monetária.

Na prática, a política monetária continuou a ser praticada, como antes do real,
através de uma taxa de juros julgada adequada para manter a demanda privada
por bens e serviços sob controle. O problema, porém, é que mudanças na taxa de
juros parecem ter um impacto limitado devido a um efeito-riqueza perverso.
Esse efeito decorre de o setor privado como um todo ser um credor líquido,
enquanto o setor público é um devedor líquido, e de a maior parte da riqueza
financeira do setor privado ser remunerada a taxas de juros flutuantes. Portanto,
a riqueza financeira não declina em valor quando a taxa de juros aumenta e isso
limita o impacto contracionista de uma alta da taxa de juros.76

Por essa razão, o Banco Central no início do real adotou medidas destinadas a
restringir diretamente a capacidade de criação de crédito do sistema bancário.
Inicialmente, estabeleceu-se um compulsório de 100% sobre os depósitos à vista.
Como os bancos continuaram a expandir seus empréstimos com o uso de CDBs
e outros passivos, as autoridades decidiram estabelecer um compulsório de 15%
diretamente sobre o volume de tais empréstimos, limitando ainda o número de
prestações no crédito ao consumidor.

Essas medidas de aperto monetário causaram um encurtamento das linhas de
crédito interbancário, levando à falência vários bancos de menor porte e
prejudicando a posição de liquidez dos bancos estaduais, que se viram
incapacitados de continuar rolando as dívidas de curto prazo de seus respectivos
estados no mercado. A resposta inicial das autoridades monetárias a esse
problema tomou a forma de um swap temporário de títulos do Banco Central por
títulos estaduais ilíquidos, até a posse dos novos governadores em 1º de janeiro
de 1995, após a qual se pôde realizar um ataque mais firme ao problema
estrutural da fragilidade financeira dos bancos estaduais.



7.4.5. Estabilização sem recessão



Enquanto o controle progressivo de uma inflação moderada é normalmente
acompanhado de uma redução da atividade econômica, o fim súbito de inflações
muito elevadas tende a provocar uma retomada da atividade econômica. O Plano
Real não fugiu a essa regra: ocorreu uma aceleração significativa da atividade
econômica a partir de 1º de julho de 1994, apesar do equilíbrio do orçamento
federal e da prática de taxas de juros reais elevadas. Várias razões explicam esse
fenômeno.

Primeiro, o Plano Real eliminou abruptamente a coleta de um imposto
inflacionário de 2% a 3% do PIB, que era anteriormente pago pela população de
baixa renda sem acesso às contas remuneradas que protegiam a riqueza
financeira dos brasileiros mais prósperos. Isso significava que, com a inflação
elevada, o poder de compra efetivo dos salários tendia a ser de 10% a 15%
menor do que seu pretenso valor no dia do pagamento, devido à deterioração
provocada pela inflação diária nos saldos monetários, ao longo do período em
que os salários eram gastos. Os assalariados procuravam se defender dessa
deterioração concentrando suas compras no início de cada mês, mas isso não era
de grande valia, já que os comerciantes costumavam concentrar os aumentos de
preços no fim do mês, em antecipação ao surto da demanda no início do mês
seguinte, pois sabiam que a busca de melhores ofertas por parte dos assalariados
seria obliterada pela angústia de ver a inflação diária corroer seus rendimentos.
Para ilustrar esse ponto com um caso concreto, no início de 1994 os
trabalhadores de uma fazenda no interior do Estado de São Paulo pediram a seu
patrão que mantivesse em segredo o dia do pagamento de seus salários, de modo
que eles pudessem chegar às lojas da cidade mais próxima antes que os lojistas
soubessem que os salários haviam sido pagos. Com o fim da inflação, a corrosão
diária dos saldos monetários dos assalariados deixou de existir e, assim, seu
poder de compra aumentou de forma significativa.
Uma segunda razão para o surto de demanda foi que a poupança financeira
protegida pelas cláusulas de indexação tornou-se menos atraente como hedge
contra a variação dos preços relativos de ativos reais, já que essa variabilidade
sofreu uma forte redução com o fim da inflação alta. Com a inflação baixa, a
aquisição de ativos reais tornou-se mais atraente, porque seus preços ficaram
menos voláteis, causando, assim, um aumento no nível desejado de estoques e de
bens de consumo duráveis.

Terceiro, a incerteza em relação à renda ocasionada pela inflação elevada tendia
a induzir à poupança, como medida preventiva, para fazer frente a futuras
variações da renda real. Isso também se tornou menos necessário em vista da
relativa estabilidade da renda real observada após 1º de julho. Dessa forma,
também o consumo advindo da renda corrente foi favorecido pela redução da
incerteza quanto à renda real.

Quarto, a incerteza a respeito da capacidade do governo de sustentar a
estabilidade dos preços e da taxa de câmbio também pode ter levado a uma
antecipação de despesas em consumo e investimento. Finalmente, a estabilidade
da renda real melhorou a avaliação de crédito tanto dos consumidores quanto das
firmas, induzindo a uma ruptura abrupta das restrições que antes limitavam a
concessão de crédito tanto pelos bancos quanto pelo comércio.

O governo reagiu ao surto da demanda privada apertando o crédito e reduzindo
as barreiras às importações. A apreciação da taxa de câmbio real que ocorreu
como consequência das entradas de capital atuou na mesma direção. Mas, no fim
de 1994, o risco de um superaquecimento ainda apresentava um grande desafio
para o Plano Real, como indicado por um rápido aumento da taxa de utilização
da capacidade industrial e de uma reversão igualmente rápida do superávit no
comércio exterior.



7.5. Desequilíbrio econômico: 1995



Quando Fernando Henrique assumiu a Presidência da República, em 1º. de
janeiro de 1995, o sucesso inicial do Plano Real era incontestável. Como ilustra
o Gráfico 1, a inflação caíra abruptamente de algo como 45% ao mês na primeira
metade de 1994 para 1% a 2% ao mês no fim do ano.77
Nesse período, a força do real fora testada por duas mudanças de ministros da
Fazenda. Em abril de 1994, Fernando Henrique candidatou-se à Presidência e foi
substituído por Rubens Ricupero. Em setembro, Ricupero cedeu seu lugar a Ciro
Gomes. A saída de Fernando Henrique enfraqueceu o controle do Ministério da
Fazenda sobre a execução da política econômica. Por exemplo, no fim de junho
de 1994, Ricupero teve de ameaçar se demitir para conseguir deter medidas de
controle de preços propostas pelo ministro da Justiça. Em setembro e de novo
em dezembro, contrariando pareceres da equipe econômica, o governo decretou
aumentos de salários para parcelas do funcionalismo público.

Além desses percalços políticos, na segunda metade de 1994 o Plano também
sobreviveu a uma geada devastadora, a um dos períodos mais longos de seca da
história do país e a uma disparada dos preços das commodities no mercado
internacional.

O sucesso inicial do Plano Real demonstrou na prática a correção das
proposições teóricas que o sustentavam: primeiro, que seria necessário
demonstrar a vontade política de equilibrar as contas do governo sem a ajuda da
corrosão inflacionária das despesas orçadas; segundo, que a conversão dos
salários e demais contratos denominados em cruzeiros reais para uma unidade de
conta indexada diariamente (a URV) não levaria necessariamente a uma
aceleração súbita da inflação, desde que a conversão fosse realizada segundo os
valores reais médios; e, terceiro, que, mediante uma reforma monetária, a
inflação poderia ser interrompida, de uma forma preanunciada, sem o confisco
de ativos financeiros ou o congelamento de preços e salários.

A despeito do sucesso inicial do Plano, era claro que um desequilíbrio
cumulativo estava em curso e que, sem uma ação governamental corretiva, tal
desequilíbrio poderia levar a problemas similares àqueles que condenaram ao
fracasso, desde 1986, as tentativas anteriores de estabilização da economia
brasileira.

Um dos principais problemas era a discrepância entre os aumentos dos salários
nominais, determinados pelas regras da política salarial, e a apreciação cambial,
determinada pelo rumo das políticas cambial e monetária. Dessa discrepância
resultava uma forte valorização do câmbio em termos reais.

Os salários foram convertidos em URV, em março de 1994, de acordo com o
valor real médio dos quatro meses anteriores. Essas médias, entretanto, foram
calculadas para os dias em que eles eram pagos, e não para os dias em que eram
gastos. Isso gerou um ganho no poder de compra dos salários, depois do real,
equivalente ao imposto inflacionário que erodia os salários em cruzeiros reais,
entre o dia de pagamento e os dias de efetivo gasto dos salários. Além do mais,
os salários passaram a ser recebidos mês a mês em uma moeda que preservava
um poder de compra estável, enquanto anteriormente eles sofriam uma intensa
deterioração real entre os picos que se seguiam aos reajustes quadrimestrais e os
vales que precediam esses reajustes. Ainda que o valor real médio fosse o
mesmo, ocorrera um ganho de renda real por causa da eliminação da volatilidade
de renda real antes observada ao longo do ciclo quadrimestral de reajustes
salariais. Tal ganho manifestou-se na facilidade com a qual os assalariados
passaram a ter acesso ao crédito. O crédito ao consumidor expandiu-se
consideravelmente no período, apesar do depósito compulsório de, na margem,
100%, que, no início do Plano, o Banco Central impôs sobre os depósitos à vista
nos bancos comerciais. Entre junho e dezembro de 1994, os empréstimos do
sistema financeiro aos consumidores expandiram-se em nada menos do que
150%.78



Mais importante ainda, a indexação anual dos salários foi mantida por 12 meses,
baseada num novo índice de preços, o IPCr (Índice de Preços ao Consumidor em
Real), que nos primeiros três meses do plano acumulou uma variação de 23%.
Essa variação foi determinada principalmente por uma combinação do retardo do
registro da inflação em cruzeiros reais em junho de 1994 com problemas
sazonais na oferta de alimentos, acompanhados por uma substancial elevação
dos aluguéis residenciais. Não era, portanto, uma medida da inflação genuína em
reais (que se reduziu para algo próximo de zero, como indicado pelo
comportamento dos preços industriais no atacado). Quando incorporada aos
salários, entretanto, essa variação provocou uma elevação real dos custos de
produção, acentuando a dificuldade de manter o congelamento das tarifas e dos
preços públicos e o controle informal exercido sobre os preços de setores
oligopolistas do comércio e da indústria.



              Gráfico 1 – Taxas mensais de inflação, 1993-1997
Enquanto isso, a combinação das altas taxas de juros domésticas, produzidas por
uma política monetária apertada, com a banda assimétrica da política cambial
resultou numa apreciação do real em relação ao dólar. Da paridade unitária do
início do Plano, o real apreciara-se para R$ 0,85 por dólar em 31 de dezembro de
1994, isto é, uma apreciação cambial de 15%, que reforçou o declínio da relação
entre a taxa de câmbio e os salários. O impacto negativo da apreciação cambial
sobre as contas externas fortaleceu-se com a decisão tomada pela equipe
econômica, em setembro de 1994, de acelerar o ritmo da abertura comercial,
como meio de evitar a transmissão para os preços das pressões de custo e de
demanda que se manifestavam.

As pressões de demanda originaram-se do aumento do poder de compra dos
salários já descrito, acompanhado de um movimento de antecipação de compras,
tanto de bens de consumo duráveis quanto de equipamentos, na expectativa de
que a estabilização seria apenas temporária, como sugerido pelo fracasso das
experiências de estabilização anteriores. Esse aumento da demanda foi
chancelado por uma expansão de 37% nos empréstimos do sistema financeiro
para o setor privado, entre junho e dezembro de 1994.79

A essas pressões de demanda do setor privado superpuseram-se aquelas advindas
do setor público. A despeito da oposição da equipe econômica, Itamar concedeu,
em setembro e dezembro de 1994, aumentos dos salários às Forças Armadas e às
faixas de renda mais baixas do funcionalismo público, sob a justificativa de
garantir isonomia salarial em relação aos funcionários do Legislativo e do
Judiciário. Em janeiro de 1995, todos os funcionários públicos beneficiaram-se
da lei de indexação salarial, não apenas com o reajuste integral de acordo com o
IPCr, mas também com a substituição, por uma média salarial anual mais alta, da
média quadrimestral mais baixa que fora adotada em março de 1994 na
conversão dos salários em URV.

A versão original da medida provisória enviada ao Congresso instituindo a URV
sequer previa qualquer regra de correção monetária dos salários, seja do setor
público seja do privado, mas apenas a substituição da média quadrimestral por
uma média anual, na primeira data-base de negociação salarial após a introdução
do real, caso a segunda média fosse superior à primeira. Foi para garantir a
aprovação da medida provisória da URV antes de lançar o real que a equipe
econômica negociou no Congresso a indexação anual dos salários pelo IPCr.
Em março de 1995, Fernando Henrique decretou um significativo aumento dos
bônus salariais para a elite de comando do Executivo federal. Finalmente, em
maio de 1995, o salário mínimo foi reajustado para R$ 100, numa variação 10%
superior à do IPCr, num movimento que também beneficiou as pensões e
aposentadorias da previdência social.

Em conjunto, essas decisões levaram a um forte aumento das contas de pessoal e
de previdência do setor público como um todo, já que decisões similares, se não
ainda mais generosas, foram adotadas nos estados e municípios.

A expansão da demanda interna, parte da qual foi desviada para as importações,
teve duas consequências: um elevado grau de utilização da capacidade na
indústria e uma rápida deterioração da balança comercial. O comportamento dos
índices de preços indicava que a combinação das pressões de custo com as de
demanda eram suficientemente fortes para provocar um aumento da inflação, a
despeito da maior concorrência de bens importados propiciada pela apreciação
da taxa de câmbio e a aceleração da abertura comercial.

Foi nesse contexto de forte queda da relação câmbio/salários e de desequilíbrio
entre a demanda e a oferta que o Brasil foi golpeado, no fim de 1994, pelo
“efeito tequila” da crise do balanço de pagamentos mexicano. Isso levou a uma
fuga de capitais que reduziu as reservas internacionais, superpondo-se, assim, ao
efeito negativo sobre elas da deterioração da balança comercial. Como
consequência, as reservas internacionais experimentaram uma acentuada queda a
partir do fim de 1994.



7.6. Ajustamento e suas consequências: 1995/96



Entre março e junho de 1995, o novo governo adotou uma série de medidas
drásticas de política econômica para reagir aos desequilíbrios que ameaçavam a
sustentação do Plano Real.

Em primeiro lugar, foram tomadas as decisões de elevar substancialmente as
taxas básicas de juros e de impor restrições adicionais à expansão creditícia.
Essas medidas restritivas superpuseram-se àquelas já adotadas em dezembro de
1994, que instituíram depósitos compulsórios de 30% sobre CDBs e 15% sobre
os créditos bancários. Associadas a um aumento da taxa de inadimplência, tais
medidas contracionistas tiveram um forte impacto sobre a expansão do crédito
para o setor privado. Sua taxa de crescimento caiu para 20,6% na primeira
metade de 1995, para 9,2% na segunda metade e daí para apenas 4% na primeira
metade de 1996.80 Simultaneamente a esse aperto monetário, em março de 1995
o governo promoveu uma desvalorização de 5% do real em relação ao dólar,
substituiu a banda assimétrica por uma banda flutuante de câmbio e decretou
uma aguda elevação, de 20% para 70%, das tarifas de importação de automóveis
e eletrodomésticos.

Graças à incerteza quanto à forma como o governo operaria o novo regime de
bandas cambiais, houve um aumento temporário da pressão sobre as reservas
internacionais – até que se esclarecesse que o Banco Central definiria de tempos
em tempos uma “banda larga” para a taxa de câmbio e que, dentro dessa banda,
realizaria uma política de intervenções diárias, para caracterizar uma
“minibanda” e praticar pequenas, mas sucessivas, desvalorizações dessas
minibandas durante o mês, em dias e magnitudes não preanunciados. O valor
acumulado dessas minidesvalorizações, entretanto, seria pequeno em
comparação com os diferenciais entre as taxas de juros de curto prazo internas e
as internacionais. Isto é, foi mantido o incentivo para preservar em carteira
títulos financeiros denominados em reais. A partir de setembro de 1995, o Banco
Central passou a desvalorizar sistematicamente o real em relação ao dólar, a uma
taxa mensal de aproximadamente 0,6%.

As medidas cambiais adotadas não deram um incentivo para transferir ativos
financeiros de curto prazo de dólares para reais, porque as entradas de capitais
para a aquisição de ativos de renda fixa foram sujeitas a um imposto de 7%.
Entretanto, até fevereiro de 1996, quando as brechas remanescentes foram
fechadas pelo Banco Central, as exceções a essa regra possibilitaram uma
considerável entrada de capitais de curto prazo.

Em junho de 1995, o governo editou uma medida provisória de desindexação,
abolindo o IPCr e instituindo um regime de livre negociação salarial a partir de
julho daquele ano. Mais precisamente, nos acordos salariais anuais a partir dessa
data, seria juridicamente garantido apenas o resíduo do IPCr acumulado de julho
de 1994 a julho de 1995 que não fora repassado em acordos salariais anteriores.
Assim, por exemplo, um sindicato com data-base em outubro de 1995 teria
direito ao IPCr de outubro de 1994 a junho de 1995, mas teria de negociar
qualquer compensação pela inflação ocorrida entre junho e setembro de 1995.
Essa decisão implicou uma ruptura histórica com o regime de indexação salarial
introduzido pelo regime militar em 1964. O objetivo tecnocrático de então fora
substituir negociações salariais por um mero cálculo aritmético da inflação
passada, mas seu único resultado foi a institucionalização da inflação como um
meio de acomodar os conflitos distributivos entre trabalhadores e
empregadores.81

As medidas de ajustamento foram bem-sucedidas em reverter, a partir de abril de
1995, a tendência inflacionária manifesta no índice de preços industriais no
atacado. Por outro lado, as medidas adotadas em março de 1995 foram bem-
sucedidas em reverter temporariamente o déficit externo: a partir de julho de
1995, a balança comercial voltou a apresentar pequenos superávits, numa
situação que esteve sob controle até a primeira metade de 1996. Daí em diante,
entretanto, os déficits comerciais voltaram a aumentar à medida que a economia
recuperava-se do aperto creditício de 1995.

A partir da segunda metade de 1995, também se verificou uma reversão dos
movimentos adversos na conta de capitais. Consequentemente, as reservas
internacionais, que haviam declinado algo em torno de US$ 10 bilhões na
primeira metade de 1995, mais do que recuperaram tais perdas, aumentando
continuamente de valor, até atingir US$ 59 bilhões no fim de 1995. Os dados
indicam uma mudança muito significativa na conta de capitais entre esses dois
períodos: em 1995, as entradas a curto prazo atraídas pelos diferenciais de taxas
de juros representaram a maior parte do financiamento. Em 1996, as entradas de
curto prazo diminuíram, enquanto investimentos diretos e empréstimos de longo
prazo representaram a maior parte do financiamento. Tais movimentos sugerem
que os déficits comerciais eram menos preocupantes no fim de 1996 do que no
início de 1995, já que, pelo menos temporariamente, um financiamento mais
adequado parecia estar à disposição do país.

As consequências negativas do aperto creditício apareceram em pelo menos três
áreas: a atividade econômica, a fragilidade financeira e o déficit do setor público.
O PIB estava crescendo a um ritmo acelerado, desde o lançamento do Plano Real
até o primeiro trimestre de 1995. O aperto creditício não apenas paralisou a
economia como também levou a um declínio da atividade econômica no
segundo e terceiro trimestres daquele ano. A partir daí, a economia começou a se
recuperar, lentamente de início, e mais firmemente na segunda metade de 1995.
A força da recuperação no fim de 1996 aparentemente deveu-se ao fato de que,
em março de 1996, em face do tépido comportamento da economia no primeiro
trimestre, o Banco Central promoveu uma nova rodada de relaxamento das
restrições à expansão do crédito ao consumidor.

A desaceleração do nível de atividade econômica na segunda metade de 1995 e a
persistente elevação das taxas de juros e dos salários agravaram a situação
financeira das firmas que haviam se endividado durante a expansão econômica
dos 12 meses anteriores. A agricultura e a produção de equipamentos agrícolas
foram particularmente afetados, já que os preços dos alimentos caíram como
consequência de uma supersafra em 1995.

Além do mais, a apreciação do real e o aprofundamento do processo de
liberalização comercial trouxeram dificuldades adicionais para as firmas mais
frágeis dos setores mais diretamente afetados pela competição internacional,
como bens de capital, autopeças, brinquedos, couro, vestuário e têxteis.
Consequentemente, a inadimplência e as falências cresceram significativamente.
A parcela dos empréstimos do sistema financeiro para o setor privado que estava
atrasada ou sob liquidação passou de 7,5% para 15,4% do total, entre dezembro
de 1994 e dezembro de 1995, e continuou a crescer até atingir o valor máximo
de 19,8% em agosto de 1996.82

Para os bancos comerciais, as perdas com tais créditos sobrepuseram-se ao fim
dos ganhos com o imposto inflacionário, que obtinham anteriormente, de forma
plena, sobre os depósitos a vista e as transferências financeiras e, parcialmente,
sobre os depósitos a prazo. A fragilidade de uma parte do sistema financeiro
ficou evidente quando o Banco Central, para interromper uma corrida às
agências, foi forçado a fechar o Banco Econômico (o sétimo banco privado do
país) em agosto de 1995. Apenas naquele momento foram tomadas as decisões
tardias de instituir um sistema mais amplo de proteção aos depósitos a vista e de
criar o Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema
Financeiro Nacional (Proer). Esse programa possibilitou a transferência para
novos proprietários dos bancos privados problemáticos, cuja bancarrota, no
julgamento da autoridade monetária, poderia ameaçar a estabilidade do sistema
financeiro como um todo. O Proer permitia a transferência para o governo
federal dos créditos duvidosos dos bancos em dificuldade, tendo como
contrapartida a garantia de certa tranquilidade no sistema financeiro.

Por intermédio do Proer, o Banco Central adiantou empréstimos aos bancos em
dificuldade (que normalmente eram colocados sob intervenção da autoridade
monetária), num valor igual à diferença entre o total de seus passivos e o total
dos bons ativos transferidos para os novos proprietários. Como colateral para
esses empréstimos, o Banco Central aceitou pelo valor de face algumas dívidas
velhas do governo federal, com um valor de mercado provavelmente 50%
inferior ao das letras do Banco Central que foram emitidas para esterilizar a
expansão monetária provocada pelos empréstimos feitos aos bancos sob
intervenção. Como essas dívidas velhas foram registradas nas contas
governamentais por seu valor de face, esse mecanismo de resgate não
representou um aumento imediato no déficit orçamentário ou na dívida líquida
do setor público, o que apenas aconteceria quando os débitos duvidosos fossem
liquidados e as garantias fossem executadas. Utilizando a prática
internacional,83 uma estimativa aproximada dos custos do Proer e de outras
intervenções do Banco Central seria de 4,7% do PIB, sendo 3% em créditos do
BC para o sistema bancário, entre dezembro de 1994 e novembro de 1996, e
1,7% da recapitalização do Banco do Brasil no início de 1996.

Um terceiro impacto da política de elevação das taxas de juros foi sobre o déficit
do setor público. No conceito operacional, o balanço consolidado do setor
público alterou-se de um superávit de 1,3% do PIB em 1994 para um déficit de
4,8% do PIB em 1995, uma deterioração de 6,1% do PIB. Três quartos dessa
deterioração deveram-se ao já mencionado aumento nos salários e
aposentadorias, já que o resultado primário alterou-se de um superávit de 5,1%
em 1994 para apenas 0,4% do PIB em 1995. Mas também digno de nota é o
impacto do pagamento de juros reais, que aumentou de 3,8 para 5,1% do PIB
entre 1994 e 1995.

O aumento do déficit operacional em 1995 levou a uma interrupção do processo
de declínio gradual da dívida líquida do setor público como proporção do PIB
que vinha ocorrendo desde o início da década. Entre dezembro de 1994 e
dezembro de 1995, a dívida líquida aumentou de 28,1 para 29,9% do PIB e daí
para 34,2% do PIB em dezembro de 1996.



7.7. Conclusões



Apesar de o Plano Real ter tido um sucesso espetacular em seus primeiros seis
meses de existência, a economia brasileira encontrava-se numa rota insustentável
quando o país foi golpeado pela crise mexicana, em termos de desequilíbrios
crescentes entre demanda e produção e salários e preços. As causas dessas
tendências foram múltiplas: a indexação salarial, o déficit do setor público, a
apreciação da taxa de câmbio, a expansão do crédito para o setor privado.

As iniciativas restritivas adotadas na primeira metade de 1995 mostraram-se
bem-sucedidas em superar os problemas iniciais do Plano e mantiveram a
tendência declinante da inflação ao longo da segunda metade de 1996. O
ressurgimento de grandes déficits comerciais desde setembro de 1996 indicava,
entretanto, que o mix de políticas mostrava-se incapaz de garantir
simultaneamente a estabilidade de preços, o crescimento sustentado do PIB e o
equilíbrio externo.

A conclusão é que o Plano Real não apenas foi bem-sucedido em baixar as taxas
de inflação, mas também em mantê-las baixas. Entretanto, ainda não foi bem-
sucedido em produzir uma tendência econômica na qual o controle inflacionário
seja compatível com crescimento econômico sustentado e razoável equilíbrio
externo.



Referências



ARIDA, P.; LARA RESENDE, A. “Inflação inercial e reforma monetária”. In:
Persio Arida (org.). Inflação zero. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.

BACHA, E.L. “O fisco e a inflação: uma interpretação do caso brasileiro”.
Revista de Economia Política (53), v. 14, nº 1, jan./mar. 1994, pp. 5-17.
[Reproduzido como capítulo 6 deste livro].

_______ .“O Plano Real: uma avaliação”. In: Aloizio Mercadante (org.). O
Brasil pós-real: a política econômica em debate. Campinas: Unicamp, 1997, pp.
11-70.

_______ .“Brazil’s Plano Real: a view from the inside”. In: A.K. Dutt e J. Ros
(orgs.). Development Economics and Struturalist Macroeconomics: Essays in
Honor of Lance Taylor. Cheltenham: Edward Elgar, 2003, pp. 181-205.
BOLETIM DO BANCO CENTRAL. Brasília, v. 32, nº 4, abr. 1996a.

BOLETIM DO BANCO CENTRAL. Brasília, v. 32, nº 12, dez. 1996b.

CARNEIRO, D.D. “Ajuste externo e desequilíbrio interno”. In: M. Paiva Abreu
(org.). A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana,
1889-1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990, 4ª ed.

FARO, C. (org.). O Plano Collor. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1990.

_______ .O Plano Collor 2. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1991.

FISHLOW, A. “O estilo de indexação brasileiro: inflação sem lágrimas?” In: A.
Fishlow, Desenvolvimento no Brasil e na América Latina – Uma perspectiva
histórica. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2004 (versão original em inglês:
Brookings Papers on Economic Activity, nº. 1, 1974).

GARCIA, M. “Avoiding some costs of inflation and crawling towards
hyperinflation: the case of Brazilian domestic currency substitute”. Journal of
Development Economics, v. 51, nº. 1, out. 1996, pp. 139-59.

LOPES, F. “O mecanismo de transmissão de política monetária numa economia
em processo de estabilização: notas sobre o caso do Brasil”. Revista de
Economia Política, v. 17, nº. 3, jul/set. 1997, pp. 5-11.

MODIANO, E. “A ópera dos três cruzados: 1985-1989”. Em: M. Paiva Abreu
(org.). A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana,
1889-1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990, 4ª ed.

OLIVEIRA, G. Brasil Real. São Paulo: Mandarim, 1996.

PLANO. Fernando Henrique Cardoso. Exposição de Motivos nº. 395, de 7 de
dezembro de 1993. Revista de Economia Política, v. 14, nº. 2 (54), abr./jun.
1994, pp. 114-31.

ROJAS-SUÁREZ, L. e WEISBROD, S. “Banking crises in Latin America:
experience and issues”. In: R. Hausmann e L. Rojas-Suárez (orgs.). Banking
crises in Latin America. Washington: Inter-American Development Bank, 1996,
pp. 3-21.
Notas



68 Adaptado de Bacha (2003), com material de Bacha (1997). Publicado com
autorização de Edward Elgar Publishing Ltd. Agradeço a Adauto de Lima pelo
trabalho de assistência de pesquisa. Tradução do inglês por Pedro Paulo Zahluth
Bastos, revista pelo autor.



69 Para análises das tentativas de estabilização do governo Collor, ver Faro
(1990, 1991).



70 Para uma avaliação, ver Modiano (1990).



71 Para uma avaliação, ver Carneiro (1990).



72 Para uma modelagem do tipo brasileiro de inflação, com déficit operacional
nulo e moeda indexada, ver Bacha (1994, apêndice B ), reproduzido como cap. 6
deste livro.



73 No início de setembro, devido a declarações infelizes, inadvertidamente
transmitidas pela televisão a cabo, o embaixador Rubens Ricupero teve de deixar
o ministério, sendo substituído pelo então governador do Ceará, Ciro Gomes,
que também manteve em seus cargos toda a equipe de Fernando Henrique.



74 Sobre o tema, ver Oliveira (1996, pp. 59-66).
75 Para uma análise técnica, ver Garcia (1996).



76 Para uma análise mais aprofundada, ver Lopes (1997).



77 O Gráfico 1 mostra o comportamento do Índice Geral de Preços –
Disponibilidade Interna da Fundação Getulio Vargas.



78 Cf. Boletim (1996a, p. 98).



79 Boletim (1996a, p. 98).



80 Cf. Boletim (1996b, p. 110).



81 Para uma das primeiras críticas do sistema de indexação brasileiro, ver
Fishlow (2004).



82 Boletim (1996b, pp. 106 e 110).



83 Ver, por exemplo, Rojas-Suárez e Weisbrod (1996).
III. Retomada do crescimento e políticas sociais
